MANUEL 


MECAIVICIEM 

FONTAINIER9 

POMMIER,  PLOMBIER. 


PARIS, 


RO  RE  T,  LIBRAIRE,  RUE  HAUTEFEÜILLE, 

AU  fiOIIf  DE  CELLE  DU  BATTOIB. 


0 .2  O 


PM 


M 

9 


*2  -  '«e 

9  P«  s 

®  S 

2-0  e  -g 

k  *>  •-  ® 

2_  3  ^  J2 

O.  •— 


c  'Z  *c 


•8 

S. 

a. 

O 


cr  O 

O  (R 


^  'O 


^  -3  •—  3 


g  ”"2  a  O 

-  2  |«2-a 

U  «•  £  « 

<8  «  S  *2 

-J:;  3  g 

O  =  s  «  *« 

s  •§  5,5 

<8  «R 

Ü  —  s 

CJ  Z:  ^  ao  « 

3  E.  *  «  “9 

93  •«. 


•  C  <t>  ->  «S 

*  =“  c  2 


•—  c  c 

a>  —  c  “  cj 


-3 


?  ^ 


O  -, 

a>  ^ 


'w  •' 


“•  feC^  -  - 

.2  O  t:2  c  -3 

4«  «R  M  ^ 

û-  «  ^  O  2  « 

«  O  C  ®  =  S 

-§  “i  =  -  .2 

a  W  't)  i- 

s  a  CR  c. 

bo  «  ^9  =  5;^ 

•,S  2  s  2  = 

ja  c  c  .:^  w) 

s  ®  £  -s  g  « 

•«>  ts  c  s 

•©  s  a  a;  ^ 

3  O  ^ 

'©  g  ©  U 

g  5  2  ^ 

«  a  O  «5 

s  s  5-- 

^  ol 5 
^•r  SS  “- 
8  ”  ^Ô  M 

,«  •©  9  û.  > 


Ê  i8  ©  ,«  Sd 

'*=  O  U*  «  *2 

-S  =  iî  « 

2  -->  ©  c  © 

-  c-9 


,?3  f3 

Cm 

•© 


.2  c.  <0 

Zr-©  tn 


:z  a,  3  a 


’Ji 

11 


w  -  5 
•ci  œ 

Z  9>  '■■3  ««  eu 

©  5  2 

s  =  5  s-5 

••  5i  ©  *-î  û. 

ü  g  — '  •  ao 

a  «  C- S  « 

a  J  s  •-  _© 


•$-*§£  ils-sis 

^■g.2:5J-g  S  S  S 

îs®^.«3  e^o 

r^fl82s'9©otw 

►  Q  ^  «<«»■*  «8 

S;S  2  *•2-0'*  *'5 

:*©Z9©e8 
^  .^5  3  s  -Q  ^  *9 

CR  ta  r^  C“0;  ^  g 

cr!  a  -2  .0  «  = 

--  ©  ?!  2  Si  ^  © 

©  .5  ^  c  3  •©  4-» 

gj «s  §5  , 

1  si  «-= 

«■&.«  ,  s  « 

72  ^  <R  *4  Ui  3 

©  ^©«ï„©.3  9j 

^«fls93©©aU-<!R 

^  ‘y  ^  .tf  CR  9 

u^cpOCdcRCftm 

s  ©  ©  s:  M  ^  « 

d  ►  ‘C  -  ""  ©  ü  .9 

«  «  -se  ©  c  --3 

--  ©  *©  •©  a  ^ 


.a-: 


.tî  *^  c 


«  **  4 

fi  =.Ê 

©  ..«  — 

3  j: 


U*“  3  *•» 


•§1! 


j;  2 


05 


—  •  4.J  a 

c  Q 

a  ©  *- 


2  1 


cr 


3  .2 


S'«  c 


3 
©  © 


-  ?  c 

.4  ©  « 

2*2  g 


«  © 


‘© 


.«'^222 -3  3© 

s,-"®  ë  5r‘i.^l  s  g 

^=e2,«.,2©2.«S^ 

«rr  ‘-'9*93^ 

—  '•^  ©  ®  ©  e8  3 


^  CR  » 

>  ©  , 

3  ^ 

O  4.J 


U 


O  le! 


©  3 


.  ©C/2 


©  © 
^  2 


fc/3  =  2 


=  ©  ^  -0  ^  c 

3  ©  *3  ©  £  *3  9*  J-»  O) 

►  B  33  2  -  *5  « 

2  P-^  "a  ®  Jf 

S  Jmd  ^  te-  G  03  ^ 

s“9i:S«<3--a 

EIjJ  -îa  S  £3  ®  S  *e 

a  ^  2  ^  ‘S  .2  •£  2 

©  •-  -  ‘-  --  -  a  txa 


-n  Q  2 


M  <8  ^ 

©  Cu  Td 


ü  © 
§ 


•9 

=  Ji  S  2 
6  :2  -  -S  2 

O  cû  £  5  « 

^  ^  ^  fcC 

«  3.2 

i» 


>  *9 


C-  «  a 

^  =^ï  s 

I  2  » 

r^  I 

S  «  ^ 
O  3  ► 

s.-^  : 


©  «C  -Ç 


mC  «3  ^m»  Cm  c 


«  g  ? 

5  c  ; 
2-^is  î 


3 

er 


©  -ec  © 

'O  M  2 


5 

B  U* 


<R  CR 
C  © 

es 

^9  M 


«  CR 


CR  O 

2  ^9 


O 

Po 


fcO  3 
c^j  a 
•-  £=  © 
►  O  - 

©  ^  M 
B  •"! 

^  *S  "9 

2- 

a  C"  O 
9-  CO  75 

«  9'- 

«> 


«  g 

•©  .2 

■9 

. .  «3 


I  O  4-» 
^  U.  © 

O  *-> 

©  Æ  «fl 
=  3  © 

-  ri 

i  *  £ 

■®  O  * 


CR  © 
-©  3 


3  • 

«  î-i 

■9.2 


P* -g 

CR 


-© 

*9 


•©  3 

..4  3 
3 

cr  3 
X  P 
'©  . 
2  « 
2 :2 


©  ©  © 
>•  --3  «c 
--•  ^  a. 

■§  £  ~ 
CR  g 

rn  3  © 

-3  2  2 
©  -  © 


©  O 
P4  9 


-efc  © 
3  3 


P. 

«  © 

fcO 
«  « 


.05  t-. 

S 

©  4P 

2 

B  CO 
O  d 


•-  •  I  ©  **3 

®  3  ©  U  — 
B  V  M  -©  O 
^  -3  *-  >  % 
CS  J  3.  CR  en 


^  ■  .  "9  3 

I— «  «î  O  " 


CQ  O 
'O 


©  •©  ©  © 
*©  «^  4P  4P 


9-  c 


B  © 
© 

<’P  *9 

5  4- 


”  d 

P-S 


*  s 


3  O 

s- 


©  4->  w 

fcc  "  .« 


-T  © 
r  *9 


*  44 

©  2 
89 

3  M 
O  3 

*«  s 

t-  »- 


© 

bD 

•9 

S 

4Q 


© 

3::  (•* 

©  S 
©  © 


©  a 

*•  e6 
*©  «O 


g^*3  çR  O  g 

d  C“  “•  •-•  3 

B  3-9  ^ 

‘©  ^  1r  g 

-  2  ^  "•! 

^  3  'R  CR 

®  O  ©“©.-. 

P  t-  U.  *3 

O  P*  “ 

.P  ©  .-  , 
e2  S  ®  a  © 


I 


MANUEL 

DU 

MÉCANICIEN  FONTAINIER , 
POMPIER,  PLOMBIER. 


» 


•l,‘l 

*  '  t., 


U  a 


%. 


r''  .f{.?iiüPi?!.Owi‘r 

# 


(V  4 


1 


^  f  -- 

MANUEL 

DU 

MÉCANICIEN  FONTAINIER, 

POMPIER,  PLOMBIER, 

r  ' 

CONTENANT  : 

La  Théorie  des  Pompes  ordinaires,  des  Machines  hy- 
dranliqaes  les  plus  usitées,  et  celle  des  Pompes 
rotatives  ;  leurs  applications  à  la  Navigation  sous- 
marine  ,  à  un  Mode  de  nouveau  réfrigérant  ;  l’Art 
du  Plombier,  et  la  Description  des  Appareils  les  plus 
nouveaux,  relatifs  à  cette  branche  d’industrie  ; 

PAR  M.  JANVIER, 

OFFICIER  AU  CORPS  ROYAL  DE  LA  MARINER 

ET  M.  BISTON  (Valentin). 

Ouvrage  orné  de  Figures, 


PARIS, 

RORET,  LIBRAIRE,  RUE  HAUTEFEUILLE , 

AU  COIN  DE  CELLE  DU  BATTOIR. 


1828. 


PRÉFACE. 


Dans  aucun  temps ,  peut-être ,  les  circonstances 
n’ont  été  plus  favorables  pour  publier  un  livre 
sur  un  sujet  quelconque  de  mécanique  ;  car  la 
science  des  machines ,  alliée  à  la  physique  et  à 
la  chimie  (i) ,  a  fait  plus  de  progrès  depuis  trente 
années,  en  fait  encore  davantage  aujourd’hui, 
que  n’en  ont  jamais  fait  les  arts  libéraux  du  temps 
de  Louis  XIY.  On  discute  moins  sur  la  métaphy¬ 
sique  5  on  agite  moins  ces  luttes  d’esprit  qui  n’ont 
rien  produit  de  positif;  mais  en  même  temps  que 
la  population  s’augmente,  on  s’occupe  davan¬ 
tage  des  réalités ,  des  moyens  industriels  capa¬ 
bles  d’accroître  nos  ressources. 

Mais  ce  qui  est  vraimënt  digne  de  remarque, 
et  en  même  temps  propre  à  encourager  les  in¬ 
dustriels  de  toutes  les  classes ,  c’est  que  les  plus 
ingénieuses  machines ,  dans  presque  tous  les 
genres,  sont  sorties  d’une  classe  que  n’a  point 
aidée  une  éducation  soignée,  ni  une  théorie  quel¬ 
quefois  surabondante. 

(i)  On  a  dit,  avec  juste  raison  :  la  chimie  a  été  bonne 
à  connaître  de  tous  les  temps  ;  il  sera  bientôt  honteux  de 
Figuorer. 


I 


2 


PRÉFACE. 


Et  relativement  au  progrès  qu’a  fait  l’art  des 
fontainiers ,  nous  citerons  particulièrement  l’an¬ 
glais  Bramah ,  non  pas  tout-à-fait  parce  qu’il  peut 
être  considéré  comme  l’inventeur  d’une  pompe 
nouvelle  dont  nous  parlons  dans  cet  ouvrage, 
mais  principalement  parce  que  ce  mécanicien 
infatigable  a  épuisé  presque  tous  les  systèmes  qui 
ont  plus  ou  moins  de  rapport  avec  cette  branche 
de  la  mécanique;  il  peut  être  rangé  parmi  les 
premiers  mécaniciens  de  notre  époque. 

Et  qu’on  nous  permette  ici  d’établir  une  diffé¬ 
rence  entre  les  mécaniciens  qui  se  vouent  à  l’u¬ 
tilité  publique ,  qui  ont  secondé  de  leurs  tra¬ 
vaux,  de  leur  fortune,  les  sciences  et  les  arts, 
tels  que  Newcamen  ,  Papin  ,  Wat ,  Woolf  ^ 
Bramah  f  Beichembach,  ïabbé  d! Hautefeuille  ^ 
Sully  J  Berthoudf  Harisson,  etc.,  et  cette  autre 
classe  de  mécaniciens  dans  laquelle  on  peut 
comprendre  Michael,  qui  occupe  une  place  dans 
les  biographies  parce  qu’il  fit  une  tête  parlante , 
qui ,  on  ose  le  dire ,  articulait  un  passage  entier 
de  l’Énéide;  Jacquet  Droz,  parce  qu’il  employa 
vingt  années  pour  fabriquer  deux  pantographes 
habillés,  automates  de  pure  curiosité,  inutiles  à 
l’industrie;  Vaucanson,  parce  qu’avec  beau¬ 
coup  de  travail  et  de  patience  il  parvint  à  con¬ 
struire  un  automate  flûteur ,  et  un  canard  qui , 
dit-on  ,  digérait. 


PRÉFACE.  3 

Comme  s’il  fallait  autre  chose  que  de  la  pa¬ 
tience  pour  animer  deux  cylindres  d’un  mouve¬ 
ment  de  rotation,  au  moyen  d’un  ressort  moteur, 
d’un  engrenage  plus  ou  moins  compliqué  et  d’un 
modérateur;  et  parce  que  les  pâtes  à  palettes, 
à  roue ,  à  rochets ,  qui  servaient  elles-mêmes 
de  modérateurs  en  frappant  l’eau  sous-jacente  ; 
parce  que  ce  système  fut  réuni  dans  une  capa¬ 
cité  flottante  semblable,  quant  à  l’enveloppe 
extérieure ,  à  un  canard  ;  parce  qu’enfin  les  ma¬ 
tières  ,  ou  les  alimens  supposés ,  en  passant  entre 
les  deux  cylindres,  se  trouvaient  broyées  à  leur 
sortie ,  on  lui  donne  une  place  dans  l’histoire  ! 

Donnons-la-leur  plutôt  parce  qu’ils  nous  ont 
laissé  quelques  machines  utiles  ,  l’un  à  l’hôtel  de 
la  Monnaie ,  l’autre  dans  les  usines  de  son  pays 
(departement  de  l’Isère);  mais  sachons  mo¬ 
dérer  notre  admiration  pour  ces  autres  ma¬ 
chines  ,  qui ,  si  leur  enveloppe  tombait ,  ne  nous 
montreraient  plus  que  les  effets  d’une  patience 
et  d’un  travail  excessif,  sans  doute ,  mais  qu’il 
eut  été  plus  honorable  de  consacrer  à  son  pays. 

Plus  sérieux,  moins  versatile,  notre  caractère 
change  avec  les  temps  ;  nos  ressources  se  multi¬ 
plient  avec  nos  besoins  ;  peu  découragés  par 
l’indifférence,  les  artistes  redoublent  d’ardeur, 
s’attachent  moins  aux  colifichets  de  luxe ,  qui 
font  briller  l’opulence ,  inutiles  à  l’homme  labo- 


PRÉFACE. 


4 

rieux  ;  les  inventions  se  succèdent  malgré  les  dif¬ 
ficultés  ,  et  ce  combat  de  l’industrie ,  force  des 
nations,  est  un  monument  plus  durable,  plus 
glorieux,  que  ces  batailles  meurtrières,  jeux 
d’échecs  sanglans  ,  dont  toutes  les  combinaisons 
calculées  ne  sauraient  lutter  contre  un  coup  du 
hasard ,  de  ces  coups  considérés  comme  savans 
quand  ils  réussissent ,  et  comme  heureux  quand 
ils  retranchent  de  notre  sphère  commune  des 
milliers  d’hommes  à  la  fois. 

Nous  osons  aussi  nous  ranger  parmi  les  soldats 
subalternes  qui  combattent  pour  l’industrie  na¬ 
tionale.  Souvept  un  conseil  parti  de  bien  bas  a 
produit  des  effets  avantageux,  et  cette  pensée 
nous  soutient  dans  nos  travaux. 

Nous  nous  abstiendrons  de  reprendre  la  mé¬ 
canique  des  pompes  à  partir  du  moment  oii  elle 
a  commencé  à  offrir  des  avantag;es  à  l’industrie 
humaine  ;  il  faudrait  remonter  bien  loin ,  120  ans 
avant  Jésus-Christ,  au  temps  de  Hiéron  l’An¬ 
cien,  un  des  premiers  physiciens  célèbres,  à  l’é¬ 
poque  d’un  nommé  Clesibius  ^  qui  vivait  i3o  ans 
avant  Jésus-Christ^  à  Archimède,  287  ans  avant 
Jésus-Christ,  et  meme,  relativement  à  la  partie 
de  la  physique  qui  y  a  plus  ou  moins  de  rapport, 
au  temps  d’Aristote,  de  Platon,  et  de  Pythagore, 
qui  vivait  600  ans  avant  Jésus-Christ. 

Hiéron  l’Ancien  inventa  la  fontaine  connue 


PRÉFACE.  5 

SOUS  le  nom  àe  fontaine  de  Hieron;  il  avait  déjà 
connaissance  de  la  vertu  compressive  de  l’air. 

Ctesibius  fut  le  premier  inventeur  des  clep¬ 
sydres,  espèce  d’ampoulettes  à  eau,  horloges 
qui  alors  servaient  à  mesurer  le  temps;  il  in¬ 
venta  aussi  la  pompe  aspirante. 

On  doit  à  Archimède  la  vis  sans  fin ,  notre 
meilleure  machine  hydraulique,  etc. 

Après  avoir  donné  des  aperçus  généraux  sur 
la  nature  du  liquide  qui  fait  l’ohjet  principal  de 
ce  volume ,  nous  avons  été  dans  l’ohligalion  de 
redire  sur  les  pompes  ordinaires  ce  que  tout  le 
monde  n’ignore  pas.  Ensuite  ,  sans  nous  écarter 
de  ce  principe ,  qu’il  s’agit  de  se  faire  entendre 
par  la  classe  ouvrière ,  celle  qui  ne  veut  point 
de  calculs  compliqués ,  qui  puissent  lui  dé¬ 
penser  de  précieux  momens ,  nous  nous  sommes 
arreté  sur  toutes  les  pompes  nouvelles  ,  et 
principalement  sur  les  pompes  circulaires  que 
l’on  fabrique  depuis  peu  à  Paris.  Nous  avons 
donné  également  un  procédé  pour  leur  appli¬ 
cation  à  un  genre  de  navigation  qui  proba¬ 
blement  ne  sera  bientôt  plus  un  problème  à  ré¬ 
soudre. 

Nous  donnons  aussi  un  moyen  d’application 
des  pompes  circulaires  au  rafraîchissement  de 
l’eau  sans  l’emploi  des  machines  pneumatiques  ; 


6 


PRÉFACE. 


problème  pour  la  solution  duquel  plusieurs  mé¬ 
caniciens  anglais  se  sont  ruinés. 

Enfin ,  relativement  à  l’art  du  plombier,  nous 
donnons  les  procédés  les  plus  usités  pour  le  trai¬ 
tement  du  plomb  et  les  progrès  qu’a  faits  cette 
branche  de  l’industrie  jusqu’à  nos  jours. 


MANUEL 


DU  . 

MÉCANICIEN  FONTAINIER, 

POMPIER,  PLOMBIER. 


CHAPITRE  PREMIER. 


On  doit  aux  alchimistes  des  découvertes  qui  n’ont  pas 
été  étrangères  aux  progrès  rapides  qu’a  faits  la  chimie  de 
nos  jours.  On  doit  aussi  quelques  solutions  géométri¬ 
ques  à  ceux  qui  cherchaient  la  quadrature  du  cercle , 
et  quelques  perfectionnemens  mécaniques  à  ceux  qui 
se  sont  ruinés  pour  le  mouvement  perpétuel. 

■  L’aimant ,  l’électricité  ou  les  effets  de  la  pile  voltaïque 
ont  été  mis  à  contribution ,  isolément ,  simultanément 
ou  diversement  combinés  ;  mais  aucun  des  corps  répan¬ 
dus  dans  la  nature  n’a  plus  excité  l’attention  des  machi¬ 
nistes  pour  la  recherche  du  mouvement  perpétuel  que 
celui  dont  nous  allons  examiner  les  propriétés. 

Malheureusement ,  se  fiant  trop  sur  la  mobilité  d’un 
fluide  tel  que  l’eau ,  ne  tenant  pas  compte  de  la  force  at¬ 
tractive  qui  fixe  les  corps  ,  quels  qu’ils  soient ,  à  la  sur- 


8  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

face  de  la  terre;  ne  sachant  passe  rendre  raison  des  causes 
naturelles  qui  s’opposent  à  ce  phénomène  mécanique  ; 
ne  revenant  pas  meme  de  leur  erreur ,  lorsqu’après  beau¬ 
coup  de  travail, ,  de  dépenses  ,  ils  s’aperçoivent  avec 
stupeur  qu’ils  sont  retombés  dans  le  cas  d’équilibre, 
ou  que ,  s’ils  ont  gagné  en  force ,  ils  ont  perdu  en  vitesse 
ou  en  temps,  et  réciproquement,  ceux-là  ne  se  dégoû¬ 
tent  ordinairement  pas,  et  souvent  même  s’acharnent 
avec  opiniâtreté  à  trouver  la  solution  d’un  problème 
qui  n’en  a  point. 

En  elFet ,  un  mouvement  perpétuel ,  qui  ne  dépen¬ 
drait  pas  du  mouvement  si  bien  coordonné  qui  fixe  des 
orbites  aux  corps  célestes ,  règle  le  temps  de  leurs  ré¬ 
volutions;  un  semblable  mouvement,  disons-nous,  s’il 
eût  pu  se  fabriquer  par  la  main  des  hommes ,  eût  pu 
aussi  se  reproduire  en  dehors  de  notre  sphère  par  le 
concours  seul  des  élémens  ou  de  la  matière;  de  là,  des 
perturbations  imprévues  ou  encore  des  phénomènes 
semblables  à  ceux  qui  ont  presque  toujours  servi  de 
hase  ou  de  guide  à  leur  solution  mécanique  ou  physi¬ 
que  dans  nos  laboratoires. 

De  V Air. 

La  plupart  des  ouvriers  ne  jugent  de  la  pesanteur  des 
corps  que  par  l’effet  qui  se  présente  naturellement  à 
leurs  yeux,  c’est-à-dire  par  leurs  différences  de  poids, 
relativement  à  leurs  volumes  :  encore  faut-il  que  ces 
objets  de  comparaison  soient  sensibles  à  leur  vue;  car 
quand  on  leur  parle  d’air  atmosphérique ,  ils  ne  savent 
s’en  former  une  autre  idée  que  par  le  sentiment  de  con¬ 
tact  qu’ils  eu  éprouvent  lorsqu’il  est  agité.  Mais  il  est 


POMPIER,  PLOMBIER, 


9 

nécessaire  qu’ils  sachent  qu’il  est  pesant ,  bien  qu’il  ne 
soit  jias  sensible  à  notre  vue,  et  que  nous  n’en  parais¬ 
sions  ressentir  aucune  ^surcharge  quelconque. 

L’air  n’est  plus  un  élément ,  mais  un  fluide  composé  , 
élastique  ,  pondérable,  incolore,  inodore. 

Il  est  composé  ;  car  on  est  parvenu  de  nos  jours  à  le 
diviser  en  deux  autres  fluides  comme  lui  transparens , 
mais  éminemment  distincts  :  l’un  est  le  gaz  oxygène  , 
l’autre  le  gaz  azote. 

Il  est  élastique;  car  si  dans  un  tube  de  verre  recourbé 
on  verse  du  mercure  jusqu’à  ce  qu’il  occupe  un  niveau 
quelconque  ,  qu’ensuite  on  bouche  une  extrémité  des 
deux  branches;  en  continuant  à  verser  du  mercure  dans 
l’autre  ,  on  verra  le  volume  d’air  contenu  dans  le  tube 
dont  l’extrémité  est  bouchée  se  comprimer  sensiblement, 
et  suivre  la  loi  des  fluides  élastiques  permanens  et  secs  ; 
c’est-à-dire  que  son  élasticité  augmentera  en  raison  in¬ 
verse  de  l’espace  qu’il  occupe.  S’il  était  d’abord  contenu 
dans  un  espace  égal  à  i ,  et  que  son  élasticité  dans  ce 
cas  soit  représentée  par  i  ,  elle  deviendra  égale  à  *2  s’il 
est  ensuite  comprimé  dans  un  espace  égal  à 

Cette  propriété  élastique  de  l’air  a  été  mise  à  profit 
par  les  fontainîers  dans  plusieurs  cas,  comme  nous  le 
verrons  plus  tard. 

On  a  douté  très  long-temps  qu’il  fût  pondérable ,  et 
ce  n’est  que  depuis  cent  cinquante  ans  qu’on  lui  a  re¬ 
connu  cette  propriété.  De  nos  jours  on  répète  facilement 
l’expérience  qui  tend  à  prouver  que  l’air  est  pesant  : 
on  prend  un  vase  débouché ,  on  le  pèse  ;  ensuite ,  au 
moyen  d’une  pompe  à  air ,  on  vide  autant  que  possible 
l’air  contenu  dans  sa  capacité  intérieure  ,  on  le  bouche 


10 


MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINiER  , 

ainsi  vidé  ,  on  pèse  de  nouveau,  et  on  trouve  qu’il  a  di* 
minué  de  poids. 

Tout  le  monde  connaît  l’expérience  dont  Torricellî 
est  l’auteur  :  ayant  rempli  de  mercure  un  tube  de  verre 
de  3o  pouces  de  longueur  et  bouché  par  une  de  ses  ex¬ 
trémités,  il  le  retourna  ensuite  de  manière  à  plonger  son 
extrémité  débouchée  dans  une  cuvette  contenant  aussi 
du  mercure.  Alors  il  vit  la  coloune  de  métal  s’abaisser 
jusqu’aux  environs  de  28  pouces  ,  et  il  en  conclut ,  avec 
raison ,  que  l’air  agissant  par  sa  pesanteur  sur  le  mer¬ 
cure  de  la  cuvette ,  tandis  que  l’extrémité  supérieure  de 
la  colonne  correspondant  au  tube  bouché  en  était  entiè¬ 
rement  garantie ,  il  en  conclut ,  dis-je ,  que  cette  colonne 
de  28  pouces  était  ainsi  maintenue  en  suspens  par  la  pe¬ 
santeur  de  l’air  extérieur ,  et  de  plus,  qu’elle  représen¬ 
tait  exactement  la  valeur  de  la  colonne  d’air  atmosphé¬ 
rique  supérieure,  de  meme  diamètre  que  celui  du  tube 
de  verre. 

Le  célèbre  Pascal,  sans  nier  cette  vérité,  proposa  une 
contre-épreuve,  en  disant  que  s’il  en  était  ainsi,  le  ni¬ 
veau  supérieur  du  mercure  devait  évidemment  baisser 
dans  le  tube  où  il  était  suspendu  ,  si  on  le  transportait 
au  sommet  d’une  montagne.  L’expérience  eut  lieu  sur 
le  Puy-de-Dôme ,  et  elle  confirma  entièrement  la  doc¬ 
trine  avancée  par  Torricelli.  Elle  s’accordè  si  bien ,  qu’on 
est  pdrvenu  de  nos  jours  à  utiliser  cette  seconde  expé¬ 
rience  pour  calculer  la  hauteur  des  montagnes  presque 
aussi  rigoureusement  que  par  les  moyens  trigonométri- 
ques  ordinaires. 

L’air  atmosphérique  ,  relativement  aux  aspérités  de 
notre  globe,  suit  donc  une  loi  semblable  à  celle  de  l’eau 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  î  I 

de  la  mer  à  l’égard  des  hauts  fonds  et  des  îles ,  c’est-à- 
dire  qu’au  lieu  de  s’onduler  sur  les  pentes  déclives  des 
montagnes  ou  sur  leurs  points  culminnns ,  ces  dernières 
entament  son  épaisseur.  On  sait  aujourd’hui  qu’un  abais¬ 
sement  du  mercure  de  etc.,  équivaut  à  une 

élévation  de  prise  du  niveau  de  la  mer;  que  le 

poids  de  l’eau  distillée  étant  égal  à  770 ,  celui  de  l’air  est 
égal  à  un;  enfin,  que  nous  supportons / sur  toute  la  sur¬ 
face  du  corps,  une  charge  d’environ  14670  kilogrammes. 

Et  cette  dernière  valeur  ne  paraîtra  pas  extraordi¬ 
naire  si  on  réfléchit  que ,  plongés  dans  l’air  comme  dans 
un  corps  liquide ,  il  agit  sur  tous  les  points  de  notre  su¬ 
perficie,  soit  à  l’extérieur,  soit  à  l’intérieur;  car  nous 
en  contenons  aussi  un  certain  volume  qui  concourt 
à  balancer  cette  pression  extérieure.  Ceci  est  tellement 
vrai,  qu’en  enlevant  cette  pression  par  le  moyen  du 
vide  pneumatique,  nous  ne  tarderions  pas  à  éclater  par 
l’effet  de  l’air  intérieur ,  qui  chercherait  à  se  dilater , 
d’autant  plus  qu’il  trouverait  moins  d’obstacle  à  s’é¬ 
tendre. 

Et  si  l’air  n’avait  ni  masse  ni  pesanteur ,  en  sentirions- 
nous  l’effet  lorsqu’il  est  agité,  ou  serait-il  possible  de 
concevoir  de  la  vitesse  à  un  corps  qui  serait  dans  cette 
hypothèse  ? 

L’air  est  donc  pondérable.  Toutefois,  il  existe  encore 
des  fluides  élastiques  moins  pesans  que  lui  ;  mais  qui  le 
sont  toujours  plus  ou  moins  :  le  gaz  hydrogène  est  dans 
ce  cas  :  aussi  l’emploie-t-on  pour  faire  enlever  des  enve¬ 
loppes  de  taffetas  gommé  ou  de  papier  que  l’on  nomme 
ballons  ou  aérostats ,  auxquels  ensuite  on  attache  des 
nacelles  destinées  à  contenir  des  individus. 


12 


MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINÏER  , 

Nous  avons  dit  que  si  on  renverse  un  tube  bouché  et 
plein  de  mercure  dans  une  cuvette  contenant  aussi  de  ce 
même  métal ,  le  niveau  supérieur  s’abaissera  jusqu’à  ce 
que  le  mercure  fasse  équilibre  à  la  pression  de  l’atmo¬ 
sphère  :  ajoutons  que  la  longueur  de  la  colonne  ainsi 
suspendue,  conserve  une  hauteur  qui  peut  varier  sui¬ 
vant  quelques  accidens  qui  tiennent  à  l’état  habituel  de 
l’air  ,  et  qui  ne  sont  pas  étrangers  aux  causes  qui  déter¬ 
minent  le  beau  et  le  mauvais  temps  (i).  A  ces  oscillations 

(i)  Nous  empruntons  à  tous  les  livres  de  physique  les 
donoées  sur  lesquelles  on  peut  se  baser  pour  connaître 
avec  plus  ou  moins  d’exactitude  le  beau  ou  le  mauvais 
temps  à  venir. 

En  général ,  quand  le  mercure  d’un  baromètre  monte  , 
on  peut  compter  sur  du  beau  temps,  et  sur  le  contraire 
lorsqu’il  baisse.  La  première  de  ces  causes  s’explique  par 
l’état  de  l’air  dans  le  moment  où  l’élévation  du  mercure  a 
lieu.  L’atmosphère  ou  l’air  chargé  de  vapeur  aqueuse  est, 
comme  on  sait,  beaucoup  plus  léger  que  l’air  sec;  sa  pe¬ 
santeur  est  relative  à  la  densité  des  deux  parties  qui  le 
constituent  dans  ce  moment,  c’est-à-dire  de  l’air  égal  à  i, 
et  de  la  vapeur  d’eau  égale  à  0,0235.  Donc  ,  suivant  les 
proportions  du  mélange,  l’air  plus  ou  moins  saturé  de  va¬ 
peur  sera  pareillement  plus  ou  moins  dense  ou  léger. 

Or,  l’air  plus  pesant,  c’est-à-dire  l’air  sec,  celui  qui  est 
relatif  au  beau  temps  ,  pesera  davantage  sur  le  mercure  de 
la  cuvette ,  et  le  fera  monter  réciproquement  dans  le  tube 
barométrique,  tandis  que  le  contraire  aura  Heu  pour  l’air 
humide. 

Les  brumes  ne  constituent  souvent  pas  un  changement 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  î  3 

prés ,  le  niveau  du  mercure  se  maintient  ordinairement  à 
28  pbuces ,  donc  la  colonne  d’air  qui  lui  fait  équilibre 

dans  la  densité  de  l’air,  ni  par  conséquent  dans  le  baromètre; 
elles  sont  le  produit  de  la  condensation  des  vapeurs  sus¬ 
pendues;  mais  leur  épaisseur  est  limitée,  et  leur  conden¬ 
sation  peut  être  aussi  une  conséquence  de  la  pesanteur  de 
l’air  sec  supérieur,  leur  apparence  seule  une  preuve  de 
leur  séparation  de  l’air. 

Le  ménisque  qui  limite  la  colonne  de  mercure  dans  le 
sommet  du  tube,  se  termine  ordinairement  par  une  calotte 
convexe  quand  le  mercure  monte  ,  et  par  une  calotte  con¬ 
cave  quand  il  descend.  Le  défaut  d’affinité  des  parois  du 
tube  et  du  métal  est  la  cause  de  ce  phénomène  :  aussi  on 
peut  déjà  prédire ,  par  la  seule  inspection  du  sommet  de 
la  colonne  de  mercure ,  si  le  baromètre  a  quelque  tension 
à  monter  au  beau  ou  à  descendre  au  mauvais. 

Quand  le  mercure  baisse  par  un  temps  chaud,  c’est  un 
signe  de  pluie. 

Presque  toujours  ,  en  hiver,  l’élévation  du  mercure  daus 
le  baromètre  correspond  à  la  contraction  du  même  métal 
dans  le  thermomètre  ,  c’est-à-dire  au  froid;  quand  il  des¬ 
cend  par  un  temps  de  gelée,  on  doit  compter  sur  l’inverse, 
c’est-à-dire  sur  le  dégel. 

Si ,  malgré  le  mauvais  temps ,  le  mercure  se  soutient 
constamment  très  haut,  on  peut  compter  sur  un  beau 
temps  durable. 

Les  oscillations  promptes  et  successives  du  mercure, 
soit  du  côté  du  beau  temps,  soit  du  côté  du  mauvais,  in¬ 
diquent  que  ni  l’un  ni  l’autre  ne  sont  durables. 

Si ,  dans  le  beau  temps ,  le  mercure  continue  toujours 


3 


1 4  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

est  égale  en  pesanteur  à  celle  d’une  colonne  de  mercure 
de  28  pouces  et  de  meme  diamètre. 

à  descendre  pendant  plusieurs  jours ,  on  doit  craindre  de 
grandes  pluies  ou  de  grands  vents. 

Mais  un  abaissement  très  brusque  du  mercure  indique 
très  certainement  une  tempête,  un  ouragan,  de  grandes 
pluies  ou  du  tonnerre. 

Si,  pendant  ou  après  la  pluie,  le  vent  change  de  di¬ 
rection,  et  qu’en  même  temps  le  baromètre  monte,  c’est 
un  signe  de  beau  temps. 

Si,  pendant  le  beau  temps,  le  baromètre  descend  en 
même  temps  que  le  vent  change  de  direction ,  signe  de 
mauvais  temps. 

Lorsque  ,  dans  les  coups  de  vent ,  le  mercure  se  tient 
très  bas  ,  il  remonte  ordinairement  très  vite  ;  on  ne  pourra 
espérer  de  la  pluie,  après  que  le  mercure  se  sera  main¬ 
tenu  long-temps  très  élevé,  que  quand  il  descendra  très  bas. 

Dans  les  temps  de  pluie ,  un  petit  abaissement  annonce 
un  redoublement  de  pluie ,  et  on  ne  doit  pas  beaucoup 
compter  sur  une  élévation  brusque  du  mercure. 

Les  élévations  du  mercure  qui  indiquent  le  beau  temps, 
doivent  aussi  correspondre  aux  vents  qui  lui  sont  favo¬ 
rables  ;  l’espèce  de  ces  vents  varie  suivant  les  pays. 
A  Toulon,  le  nord,  nord-ouest,  donnent  le  beau  temps; 
le  nord-est,  sud-ouest,  sud-est,  la  pluie;  à  Brest,  le 
nord-est  amène  le  beau  temps,  le  nord-ouest  la  pluie. 

Dans  les  régions  intertropicales  ,  le  baromètre  varie 
infiniment  peu ,  et  très  rarement  ;  mais ,  lorsque  cela 
arrive ,  on  doit  s’attendre  à  des  ouragans ,  typhons ,  tor- 
nados,  etc.  Presque  toujours  le  baromètre  les  indique. 


POMPIER,  PLOMBIER. 


De  VEaiu 


i5 


Il  serait  encore  assez  difficile  de  faire  concevoir  aux 
ouvriers ,  que  l’eau  est  un  corps  brûlé.^  Mais ,  il  est  ce¬ 
pendant  nécessaire  qu’ils  sachent  que  l’eau  ou  l’oxide 
d’hydrogène  n’est  plus  un  élément  pour  nous ,  puis¬ 
qu’on  parvient  à  la  composer ,  et  à  la  décomposer  en¬ 
suite. 

L’eau  se  compose  en  proportion  déterminée  d’oxygène 
et  d’hydrogène,  deux  gaz  invisibles,  mais  pondérables; 
et  si  on  pèse  deux  volumes  de  ces  gaz  en  proportion 
voulue,  qu’on  enflamme  leur  mélange,  il  en  résulte  un 
poids  d’eau  égal  à  celui  des  deux  gaz  employés.  On  ar¬ 
rive  aux  mêmes  résultats  par  la  synthèse ,  c’est-à-dire 
en  décomposant  l’eau ,  donc  on  peut  affirmer  que  ce 
liquide  n’est  plus  un  élément ,  comme  les  anciens  le 
croyaient. 

L’eau  est  un  corps  composé ,  liquide ,  quelquefois  so¬ 
lide  ,  d’autres  fois  aériforme  ;  il  est  de  plus  incolore ,  in¬ 
sipide  ,  inodore  et  réfrangible  comme  l’air ,  c’est-à-dire 
qu’il  fait  dévier  les  rayons  lumineux  qui  le  traversent 
obliquement  suivant  certaines  lois  connues ,  mais  étran¬ 
gères  à  notre  objet. 

L’eau ,  sous  sa  forme  liquide ,  est  maintenue  dans  cet 
état  par  la  seule  pression  de  l’atmosphère ,  et  nous  de¬ 
vons  croire  que,  sans  elle,  ce  fluide  ne  se  présenterait 
pas  ainsi  a  nous ,  puisqu’à  — i  20^^  centigrades  à  l’état  so¬ 
lide  ,  ou  de  glace,  il  se  vaporise  déjà. 

Elle  est  pesante  ,  et  la  pesanteur  d’une  colonne  d’eau 
de  32  pieds  environ  fait  équilibre  à  une  colonne  de  mer¬ 
cure  de  même  base  et  de  28  pouces  de  hauteur,  qui , 


l6  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER, 

elle-même,  est  égale  à  la  pesanteur  atmosphérique  su¬ 
périeure. 

C’est-à-dire  qu’une  colonne  cylindrique  d’eau  de  32 
pieds,  une  colonne  de  mercure  également  cylindrique 
de  28  pouces,  et  une  colonne  d’air  égale  en  hauteur  à 
celle  de  l’atmosphère  sont  toutes  trois  égales  en  pesan¬ 
teur,  si  elles  ont  le  même  diamètre. 

Car  si  on  remplit  d’eau  un  tube  de  verre  bouché  par 
un  des  bouts ,  de  même  calibre  que  celui  dont  nous 
avons  parlé  relativement  au  mercure,  mais  de  plus  de 
32  pieds  de  longueur;  si  ensuite  on  renverse  ce  tube, 
ainsi  rempli ,  dans  une  cuvette  d’eau,  la  colonne  liquide 
s’affaissera  jusqu’à  ce  que  le  niveau  supérieur  soit  éloi¬ 
gné  de  celui  de  la  cuvette  d’une  hauteur  égale  à  peu 
près  à  32  pieds.  Le  niveau  supérieur,  correspondant  à 
l’extrémité  bouchée  du  tube,  ne  participe  en  rien  à  la 
pression  de  l’atmosphère ,  tandis  que  cette  dernière  agit 
sur  l’eau  de  la  cuvette ,  et  maintient  en  équilibre  la  co¬ 
lonne  intérieure. 

Si  une  aussi  grande  longueur  n’était  pas  incommode , 
un  instrument  pareil  serait  un  véritable  baromètre  qui, 
semblablement  à  celui  de  mercure,  marquerait  les  va¬ 
riations  de  la  pesanteur  atmosphérique.  Toutefois  l’eau 
étant  plus  vaporisable  dans  le  vide  que  le  mercure,  on 
devrait  aussi  tenir  compte  des  différences  qui  en  résul¬ 
teraient  relativement  aux  vapeurs  qui  changeraient  l’é¬ 
tat  du  vide  dans  la  partie  supérieure  du  tube. 

Nous  disons  donc  que,  dans  l’un  et  l’autre  instrument, 
si  le  canal  intérieur  est  égal  et  calibré  au  même  dia¬ 
mètre  ,  le  poids  du  mercure  et  de  l’eau  compris  entre  les 
deux  niveaux,  dans  chaque  tube,  sera  le  même,  c’est-à- 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  1 7 

dire  que  les  Sa  pieds  d’eau  elles  28  ponces  de  mercure 
seront  égaux  en  pesanteur,  et,  dans  ce  cas,  à  i^oôS. 
Or ,  c’est  ce  qu’une  autre  expérience  démontre  rigou¬ 
reusement;  car  si  on  compare  les  poids  d’uu  volume  de 
mercure  et  d’un  volume  égal  d’eau,  on  trouvera  que 
leur  rapport  de  14  à  i  est  précisément  le  même  que  ce¬ 
lui  de  Sa  pieds  à  28  pouces,  c’est-à-dire  de  384  pouces 
à  28  pouces. 

On  a  douté  long-temps  que  l’eau  fut  compressible  ; 
mais  des  expériences  récentes  ont  démontré  celte  pro¬ 
priété  :  elle  l’est,  mais  infiniment  peu. 

De  plus  elle  se  dilate  à  mesure  que  sa  température 
augmente,  mais  seulement  depuis  -+- 4°  centigrades  en¬ 
viron;  en  dessous  de  ce  degré  de  température,  elle  se  di¬ 
late  encore  au  lieu  de  se  contracter  :  alors  elle  devient 
plus  légère  relativement  à  son  plus  grand  volume. 

C’était  donc  une  grave  erreur  de  supposer  que  le  fond 
de  la  mer  pût  être  gelé,  puisque,  d’après  ce  que  nous 
venons  de  dire ,  l’eau  ,  qui  serait  plus  froide  que  -4-  4®  > 
reviendrait  évidemment  au-dessus  du  niveau  affecté  de 
ce  degré  de  température,  et  cela  en  vertu  de  sa  lé¬ 
gèreté.  (i) 

(i)  Relativement  aux  températures  sous-marines,  Mus- 
chembroek  disait  qu’à  720  pieds  de  profondeur,  Teau  de  la 
mer  possédait  un  degré  de  chaleur  égal  à  celui  de  l’air 
atmosphérique.  Le  capitaine  jF/Zw  écrivait  à  Haies  vol. 

Transactions  philosophiques')  que  depuis  la  surface  jusqu’à 
3|)0O  pieds  de  profondeur;  l’eau  de  la  mer  devenait  pro¬ 
gressivement  plus  froide,  plus  salée,  et  par  conséquent 
plus  pesante;  que  ,  de  là  à  5346  pieds,  elle  conservait  la 


l8  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Le  maximum  de  densité  de  Peau  étant  aux  environs 
de  -+-4®  centigrades,  et  ce  liquide  ne  pouvant  occuper  un 


même  température.  Un  capitaine  américain  trouva  encore 
d’autres  résultats  ,  et  MM.  de  Bumholdt  et  Bavy  établirent 
des  doctrines  qu’ils  ne  soutinrent  plus  ensuite  ,  parce  que 
des  expériences  vinrent  en  détruire  la  base. 

L’hypothèse  de  M,  Perron  n’est  pas  plus  rationnelle  ; 
elle  ne  s’accorde  ni  avec  les  expériences  de  M.  Rumfordy 
ni  avec  les  lois  de  la  pesanteur  spécifique  de  l’eau ,  dont  le 
rnaximum  de  densité  est  aux  environs  de  centi¬ 

grades;  on  sait  qu’il  supposait  que  le  fond  de  la  mer  fût 
entièrement  gelé. 

L’eaù  la  plus  dçnse  étant  la  plus  froide,  toutefois  jus¬ 
qu’aux  environs  de  -|-  4  ^centigrades  ,  il  s’ensuit  évidem¬ 
ment,  ce  que  constate  d’ailleurs  l’expérience,  que  les 
couches  les  plus  chaudes  de  la  mer  occupent  toujours  sa 
superficie;  et  quand  des  causes  accidentelles  occasionnent 
un  changement  quelconque  de  température  dans  la  pro¬ 
fondeur  des  eaux,  il  en  résulte  des  courans  verticaux  , 
ascendaus  et  descendans,  qui  tendent  incessamment  à  ré¬ 
tablir  l’équilibre.  Si  donc  on  emploie  des  bouteilles  ou 
des  vases  destinés  à  se  déboucher,  à  une  certaine  profon¬ 
deur,  par  la  seule  pression  de  l’eau  ou  par  tout  autre 
moyen  mécanique,  ces  vases,  à  la  profondeur  à  laquelle 
ils  arriveront ,  se  rempliront  bien  de  l’eau  adjacente  ;  mais 
ensuite,  en  remontant,  et  en  vertu  de  la  différence  de 
densité  des  couches  environnantes,  conséquence  immé¬ 
diate  de  leur  température  propre,  ces  mêmes  vases  se 
rempliront  par  échange  d’une  eau  plus  élevée  en  tempé¬ 
rature  :  les  thermomètres  contenus  dans  leurs  capacités 


POMPIER,  PLOMBIER.  10 

volume  plus  petit ,  quel  que  soit  le  degré  de  température 
qu’on  lui  affecte  ,  c’est  à  cause  de  cette  propriété  qu’il  a 
été  pris  dans  cette  circonstance  pour  servir  de  terme  de 
comparaison  dans  notre  système  des  poids  et  mesures. 
On  a  donné  la  valeur  nominale  d’un  gramme  au  vo¬ 
lume  d’eau  distillée  que  peut  contenir  un  centimètre 
cube  ;  ce  liquide  étant  pris ,  comme  nous  venons  de  le 
dire,  à  son  maximum  de  densité ,  c’est-à-dire  à  -f-  4®  cen¬ 
tigrades. 

En  passant  de  o®  à  loo®  de  température ,  l’eau  se 
dilate  d’un  vingt-troisième  de  son  volume  primitif. 
Mais  ces  deux  limites  de  température  de  l’eau  étant  con- 

intérleures  ne  sauraient  donc  accuser  la  vérité.  C’est  en 
vain  qu’on  emploierait  de  ces  espèces  de  seaux  métal¬ 
liques  qui  portent,  à  leurs  fonds  inférieurs  et  supérieurs, 
des  clapets  qui  s’ouvrent  dans  le  même  sens  lorsque  l’Ins¬ 
trument  descend,  et  se  referment  pareillement  quand  il 
remonte  j  l’eau  étant  infiniment  peu  compressible,  pour  se 
mettre  en  équilibre  avec  les  couches  liquides  environ¬ 
nantes  ,  saurait  bientôt  vaincre  d’aussi  faibles  obstacles. 
Franklin  et  les  savans  dont  nous  avons  parlé,  s’en  ser¬ 
vaient  dans  leurs  expériences  relatives  aux  températures 
sous  -  marines  ;  aujourd’hui  encore  les  Américains  en 
font  usage  dans  leur  navigation  thermométrîque,  surtout 
pour  reconnaître  leur  entrée  dans  le  ^o\{e  Stream ;  mais 
ils  en  reconnaissent  bien  l’insuffisance ,  et  lui  attribuent 
même  une  bonne  part  des  contradictions  opposées  à  ce 
genre  de  navigation. 

Pour  ne  pas  préjuger  sans  connaissance  de  cause,  nous 
avons  aussi  essayé  de  saisir  quelques  lois  sur  cette  espèce 


20  MANUEL  DU  MIÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

stantes  sous  la  pression  de  om76,  on  leur  a  donné  une 
place  fixe  dans  notre  échelle  thermomé trique  centésimale . 

Ajoutons  qu’à  loo®  l’eau  entre  en  ébullition,  que, 
dans  cet  état ,  et  la  pression  atmosphérique  mesurée  par 
une  colonne  de  mercure  de  om-jG  étant  supposée  con¬ 
stante,  elle  ne  saurait  acquérir  plus  de  chaleur,  quelle  que 
soit  la  quantité  de  combustible  qu’on  emploie  pour  la 
chauffer;  que  celte  pression  atmosphérique  vaincue,  elle 
se  projette  en  vapeur;  mais  cette  vapeur  n’est  pas  due  à 
la  décomposition  de  l’eau,  elle  change  seulement  de 
forme  ,  toutefois  en  emportant  avec  elle  une  plus  ou 
moins  grande  somme  de  calorique. 

Relativement  auxehaugemens  de  température  que  l’eau 
peut  acquérir  en  passant  des  réservoirs  dans  les  tubes  qui 
lui  servent  de  conduits,  on  doit  avoir  égard  aux  dilata¬ 
tions  que  ces  derniers  peuvent  acquérir  par  son  contact 

de  navigation  thermométrique  ;  nous  avons'eu  l’occasion 
de  multiplier  nos  expériences  en  assez  grande  quantité, 
et  dans  raille  circonstances  particulières.  Le  commandant 
de  la  corvette  VEcho,  M.  de  Châteauville  ,  nous  a 

donné  toute  la  latitude  possible  à  cet  égard;  mais  les 
résultats  les  plus  incohérens  en  ont  été  la  suite,  et ,  sans 
pouvoir  établir  une  progression  quelconque,  nous  n’avons 
appris  que  ce  que  l’on  savait  déjà,  c’est-à-dire  que  l’eau 
de  la  mer,  à  sa  superficie  ,  était  la  plus  chaude.  Nous 
avons  bien  observé  quelquefois  de  très  légères  variations 
en  approchant  des  côtes,  soit  déclives,  soit  acores;  mais 
il  fallait  en  être  très  près  ;  d’ailleurs  ces  résultats  se 
contrariaient  souvent,  quoique  les  circonstances  fussent 
semblables. 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


21 


jm  médiat.  Alors,  pour  éviter  leur  rupture,  on  les  fabrique 
par  emboîtage ,  de  distance  en  distance ,  de  manière  à 
pouvoir  glisser,  sans  perte  d’eau  ,  les  uns  dans  les  autres. 
Il  serait  peut-être  convenable  de  ne  pas  les  lier  dans  leur 
longueur,  soit  par  une  maçonnerie  trop  solide,  soit  par 
tout  autre  moyen,  afin  que  les  tubes  puissent  obéir  sans 
difficulté  aux  mouvemens  forcés  de  dilatation  et  de  con¬ 
traction  qu’ils  sont  à  même  de  supporter. 

Des  Compensateurs. 

La  fig.  indique  le  procédé  mis  en  usage  pour  ob¬ 
vier  aux  accidens  que  nous  venons  de  signaler  :  AI,  et 
AI  sont  des  garnitures  de  cuir  comprises  entre  les  tubes 
et  leurs  collerettes.  Les  portions  de  ces  garnitures  qui  se 
trouvent  serrées  entre  les  collerettes  sont,  il  est  vrai, 
susceptibles  de  l’être  plus  ou  moins  par  l’effet  de  la 
poussée  des  tubes  ou  de  leur  retrait  ;  mais  alors  la  tranche 
de  cuir  qui  se  trouve  en  I ,  I  est  pressée  par  le  liquide , 
s’élargit  par  sa  force  de  pression  même,  et  s’oppose 
ainsi  à  l’issue  que  le  liquide  pourrait  trouver  entre  les 
deux  collerettes. 

De  Veau  à  Vétat  solide. 

Mais  les  effets  de  rupture  dont  nous  venons  de  parler 
sont  bien  minimes  en  comparaison  de  ceux  qui  sont  le 
résultat  du  changement  de  volume  que  l’eau  acquiert  en 
passant  de  l’état  liquide  à  l’état  solide  ou  de  glace. 

L’eau,  a  l’état  de  glace,  occupe  un  volume  plus  grand 
d’un  quatorzième;  c’est  pour  cette  raison  qu’elle  flotte, 
et  c’est  aussi  en  vertu  de  cette  quantité  que  les  marins 


22  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

estiment  le  volume  submergé  d’un  glaçon  quatorze  fois 
plus  grand  que  la  partie  qui  émerge  et  qui  est  visible,  (i) 

La  puissance  expansive  de  l’eau  ,  en  se  transformant 
en  glace ,  est  capable  de  vaincre  les  plus  grands  obsta¬ 
cles.  Nous  sommes  journellement  témoins  de  la  rupture 
des  vases  dont  nous  faisons  babituellement  usage.  Les 
arbres  qui  éclatent,  les  maçonneries  en  pierres  de  taille 
qui  se  disjoignent ,  les  crevasses  de  rochers  qui  s’élar¬ 
gissent,  plusieurs  autres  dégradations  lentes,  mais  pro¬ 
gressives,  peuvent  être  attribuées  à  cette  cause,  et  des 
physiciens  sont  parvenus  à  faire  éclater  des  tubes  en  fer 
très  l'ésistaijis ,  des  bombes  même ,  en  les  soumettant 
pleins  d’eau  et  bouchés  à  une  température  de  — lo^  cen¬ 
tigrades. 

Mais  ces  accidens  n’auront  pas  lieu  dans  les  tubes  de 
conduits  souterrains ,  si  on  a  la  bonne  précaution  de 
les  placer  assez  au-dessous  du  sol  pour  leur  conserver 
la  température  ordinaire  des  caves,  qui,  dans  nos  cli¬ 
mats  ,  et  pendant  les  plus  rigoureux  hivers ,  se  main¬ 
tient  toujours  aux  environs  de  -f-  9°  centigrades. 

De  VEau  naturelle. 

Nous  avons  dit,  dans  le  principe,  que  Teau  était 
aussi  un  corps  insipide ,  incolore  et  inodore  ;  dans  ce  cas 

(i)  Lorsqu’une  portion  des  glaçons  flottans  se  trouve 
exposée  au  soleil  pendant  un  certain  temps,  elle  se  fond; 
la  stabilité  de  sa  masse  entière  change ,  et  il  arrive  sou¬ 
vent  qu’ils  tournent  sur  eux-mêmes  pour  reprendre  une 
nouvelle  assiette  :  c’est  alors  qu’il  est  dangereux  pour  les 
navires  de  se  trouver  dans  leur  voisinage. 


POMPIER,  PLOMBIER.  23 

nous  parlions  de  l’eau  pure ,  telle  enfin  qu’elle  ne  se 
trouve  jamais  dans  la  nature. 

Souvent  l’eau  contient  en  suspens  des  matières  ter¬ 
reuses  ou  animales  (i),  qui  alors  peuvent  en  être  séparées 
par  le  moyen  du  filtre  ;  souvent  aussi  des  acides ,  des 
gaz  ou  des  sels  qui  lui  donnent  ou  des  qualités  nui¬ 
sibles  ,  ou  des  qualités  minérales  que  la  médecine  a  su 
mettre  à  profit. 

On  a  plusieurs  moyens  de  reconnaître  quelles  sont  les 
qualités  de  l’eau  relativement  au  corps  qu’elle  tient  en 


(i)  L’eau  de  la  mer,  dans  quelques  régions  intertropî- 
cales,  contient  en  telle  quantité  de  ces  animalcules  plios- 
pborescens  qu’on  appelle  scolopendres,  qu’au  milieu  de 
la  nuit  la  plus  obscure,  et  lorsque  le  navire  marche  avec 
une  certaine  vitesse,  il  serait  possible  de  lire  à  la  seule 
lueur  qu’ils  produisent. 

On  connaît  cette  expérience.  Prenez  un  seau  plein 
d’eau  phosphorescente,  aucune  lueur  n’attestera  la  pré¬ 
sence  des  animalcules  si  vous  n’agitez  pas  l’eau;  mais 
remu ez-la,  vous  les  verrez  briller  avec  vivacité.  Mainte¬ 
nant  laissez  reposer  l’eau  ,  ils  disparaîtront  de  nouveau  ; 
et  si  ensuite  vous  excitez  leur  vitalité  ou  leur  électricité 
en  jetant  un  peu  d’acide,^ans  le  vase,  vous  lès  reverrez 
paraître  :  en  sursaturant  l’eau ,  ils  disparaîtront  entière¬ 
ment. 

Ils  disparaissent  encore  lorsqu’on  fait  bouillir  cette 
eau,  et  c’est  en  vain  qu’après  cette  opération  on  cher¬ 
cherait  à  les  faire  reparaître  par  une  agitation  quelconque 
ou  par  tout  autre  moyen. 


2  4  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

dissolution ,  en  mêlant  avec  elle  certaines  suLstanccs 
chimiques  qu’on  appelle  réactifs.  On  les  nomme  ainsi 
parce  qn*ils  ont  la  propriété  de  dévoiler  la  présence  des 
corps  étrangers  qui,  en  tant  que  dissous  dans  l’eau,  sont 
alors  inapparens.  Ces  réactifs  sont  le  muriate  de  baryte 
en  liqueur,  qui  annonce  la  présence  du  sulfate  calcaire 
en  le  précipitant  sous  la  forme  de  flocons  blanchâtres  qui 
troublent  l’eau;  l’acide  oxalique,  dont  une  ou  deux 
gouttes  jetées  dans  l’eau  suffisent  pour  déterminer  la 
précipitation  de  tous  les  sels  calcaires;  l’eau  de  chaux, 
qui  sert  à  reconnaître  la  présence  de  l’acide  carbonique. 

Quant  aux  matières  terreuses  ou  animales,  auxquelles 
on  doit  attribuer  la  couleur  et  l’odeur  dont  sont  douées 
certaines  eaux,  on  les  sépare  assez  facilement  ,  soit  au 
moyen  des  filtres  en  papier  non  collé ,  soit  au  moyeu 
des  vases  en  pierre  poreuse ,  tels  que  le  grès,  qui,  en  ne 
fournissant  passage  qu’à  la  partie  la  plus  déliée  du  li¬ 
quide  ,  arrêtent  les  substances  qu’elle  tient  en  suspens. 
Le  charbon  pilé ,  qu'on  place  sur  ces  filtres  en  couches 
plus  ou  moins  épaisses ,  a  la  propriété  de  dégager  l’eau 
des  substances  animales  qui  la  corrompent  ou  lui  don¬ 
nent  une  saveur  désagréable  au  goût  et  à  l’odorat  ;  mais 
alors  il  doit  être  renouvelé  de  temps  en  temps,  en  raison 
du  plus  ou  moins  grand  dégradé  pureté  de  l’eau  qu’on 
soumet  à  la  filtration. 

Des  tubes  de  conduit. 

Les  tubes  qu’on  emploie  ordinairement  pour  la  con¬ 
duite  des  eaux  sont  en  terre  cuite,  en  plomb  ou  en  fer 
coulé.  Les  premiers  n’étant  pas  capables  de  soutenir, 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


25 


sans  SC  crever,  de  très  {grands  efforts ,  on  les  entoure 
ordinairement  d’une  maçonnerie  qui  rend  aussi  leur 
liaison  ou  leur  enveloppe  plus  résistante  ;  ils  sont  moins 
sujets  aux  effets  de  la  dilatation;  mais  aussi,  en  vertu 
de  leur  peu  de  résistance  ,  ils  ne  sauraient  être  em¬ 
ployés  lorsque,  le  niveau  de  l’eau  étant  assez  élevé ,  ce 
liquide  est  susceptible  d’êtré  arrêté  spontanément  dans 
leur  canal  intérieur.  Alors  la  grande  pression  qu’ils 
éprouvent  instantanément  dans  la  partie  qui  avoisine  le 
point  d’arrêt  cause  leur  rupture  :  de  là  des  réparations 
fréquentes  et  coûteuses. 

Quant  aux  tubes  de  métal ,  nous  avons  indiqué  déjà 
quelles  sont  les  précautions  à  prendre  pour  éviter  les 
effets  de  la  dilatation  ;  les  moyens  de  raccorder  les  tubes 
sont  trop  connus  pour  que  nous  nous  permettions  d’en 
grossir  inutilement  le  volume.  Quant  à  leur  résistance , 
nous  verrons  plus  tard  qu’elle  doit  être  proportionnée 
à  l’élévation  du  bassin  supérieur,  c’est-à-dire  que  l’épais¬ 
seur  du  métal  doit  augmenter  à  mesure  que  les  tubes  se 
prolongent  au-dessous  du  niveau  de  l’eau  qu’ils  con¬ 
duisent. 


Des  manches  en  cuir. 

Dans  le  service  des  incendies,  on  remplace  les  tubes 
de  métal  par  des  mancbes  fabriquées  avec  du  cuir 
{Jig.  I  his') ,  afin  qu’elles  puissent  se  ployer  suivant  les 
localités  et  suivant  les  endroits  où  il  est  nécessaire  de 
transporter  l’eau. 

Ces  mancbes  sont  cousues  au  moyen  de  fil  de  laiton 
ou  de  fil  ordinaire  cire  ;  et,  dans  ces  derniers  temps,  on 


’lS  IVIA.NÜEL  DU  MÉCANICIEIV  PONTAIÎVIER  , 

a  remplacé  ces  coutures  par  des  rivures  très  rappro¬ 
chées. 

Il  n’entre  pas  dans  notre -plan  de  détailler  toutes  les 
opérations  par  lesquelles  on  parvient  à  fabriquer  ces 
tubes  de  conduit ,  et  d’ailleurs  elles  ne  sont  pas  du  res¬ 
sort  des  ouvriers  foutainiers. 

On  sait  que  ,  pour  refouler  l’eau ,  les  manches  sim¬ 
plement  cousues  ou  rivées  sont  suffisantes  ;  que ,  lorsque 
dans  un  incendie  une  issue  se  déclare  sur  un  de  ces 
tubes ,  on  la  bouche  avec  une  lanière  de  cuir,  dont  on 
entoure  cette  manche  à  la  partie  endommagée ,  et  même 
aux  environs  j 

Que  quant  aux  tubes  d’aspiration  en  cuir,  ils  doivent 
être  munis  intérieurement  de  ces  viroles  de  cuir  qu’on 
appelle  diaphragmes. 

Elles  ont  pour  but  de  s’opposer  à  l’aplatissement 
du  tube ,  qui  ne  manquerait  pas  d’avoir  lieu  par  suite 
de  la  soustraction  de  l’air  intérieur  et  de  la  pression 
atmosphérique  extérieure. 

Ces  manches  à  diaphragmes  sont  principalement  en 
usage  à  bord  des  bâtimens  marins,  parce  que,  dans  les 
incendies,  l’eau  se  trouve  à  côté  du  navire,  et  qu’il 
serait  bien  inutile  de  compliquer  la  manœuvre  par  un 
transvasement  d’eau ,  qui  peut  ainsi  s’éviter  j  alors  l’ex¬ 
trémité  du  tube  à  diaphragme  est  garnie  d’un  ajutage  en 
métal  mince,  espèce  d’étui  percé  de  petits  trous  destinés 
seulement  à  laisser  passage  au  liquide  et  à  s’opposer  à 
toute  introduction  de  la  part  des  corps  étrangers. 

Ecoulement  de  Veau. 

Nous  nous  trouvons  nécessairement  dans  l’obligation 


POMPIER,  PLOMBIER.  27 

de  reproduire  ici  ce  dont  tous  les  livres  de  physique  font 
mention ,  relativement  à  l’écoulement  de  l’eau  ;  c’est-à- 
dire  , 

Que  quand  l’eau  s’écoule  par  une  ouverture  quel¬ 
conque,  elle  suit  la  loi  des  corps  graves  ;  que  la  même 
chose  a  lieu  quand  elle  s’écoule  dans  un  tube  vertical, 
c’est-à-dire  que  son  mouvement  est  uniformément  accé¬ 
léré,  au  frottement  des  tubes  près; 

Que ,  relativement  aux  corps  graves ,  et  par  consé¬ 
quent  à  l’eau ,  s’ils  ont  employé  une  seconde  pour  par¬ 
courir  le  premier  mètre  ,  ils  n’en  emploieront  que  le 
tiers  pour  parcourir  le  second ,  ou  encore  ils  parcour¬ 
ront  trois  mètres  pendant  la  seconde  suivante;  car,  en 
multipliant  un  mètre  par  le  carré  de  deux  secondes,  et 
retranchant  du  produit  la  première  distance ,  nous  au¬ 
rons  trois  mètres  pour  celle  qu’ont  parcourue  les  mêmes 
corps  dans  le  même  espace  de  temps  ; 

Que  l’inverse  aura  lieu  si  le  liquide,  au  lieu  de 
s’écouler  de  haut  en  bas,  s’échappe  par  un  jet  continu 
de  bas  en  haut  :  alors  le  mouvement  est  uniformément 
retardé  ; 

Que  ces  deux  cas  donnent  lieu  aux  mêmes  divisions 
mécaniques  de  l’eau  lorsque  l’écoulement  a  lieu  ^  l’air 
libre ,  c’est-à-dire  que  la  masse  d’eau  se  partage  en  une 
multitude  de  particules  plus  ou  moins  semblables  à  celles 
de  la  pluie  ; 

Qu’en  général  la  vitesse  de  l’écoulement  étant  connue, 
la  quantité  se  mesure  par  cette  même  vitesse,  multipliée 
par  la  superficie  de  l’orifice  ; 

Que  quand  elle  s’échappe  par  jet  d’un  ajutage  cylin¬ 
drique  et  horizontal  {fig.  40) ,  le  filet  d’eau  se  contracte 


28  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER , 

à  une  petite  distance  de  l’ouverture,  et  que  la  veine 
contractée  est  à  peu  près  les  huit  douzièmes  du  diamètre 
de  l’orifice; 

Que  la  forme  la  plus  convenable  pour  obtenir  la 
plus  grande  dépense  d’eau,  dans  un  temps  donné,  est 
celle  qui  est  dessinée  fig.  4i  ; 

Que  ,  dans  les  tubes  horizontaux. ,  le  liquide  n’exerce 
point  de  pression  sur  les  parois  intérieures  ; 

Que ,  dans  les  tubes  verticaux ,  la  pression  de  bas  en 
haut  du  liquide  s’exerce  contre  les  parois  de  dedans  en 
dehors,  et  que  le  contraire  a  lieu  lorsqu’il  descend  par 
un  mouvement  accéléré  ; 

Donc  les  tubes  de  conduit  destinés  à  élever  l’eau  ver¬ 
ticalement  demandent  à  être  plus  résistans ,  et  cela  en 
raison  de  la  masse  d’eau  supérieure. 

Et  aussi  lorsque  les  tubes  horizontaux  sont  affectés  de 
sinuosités  ou  coudes,  ils  demandent  une  plus  grande 
résistance  suivant  qu’ils  sont  plus  ou  moins  aigus;  carie 
mouvement  du  liquide ,  dans  l’intérieur  des  tubes ,  tend 
à  les  redresser  dans  ces  parties. 

Des  tubes  capillaires. 

On  entend  par  tubes  capillaires  ceux  dont  le  canal 
est  tellement  petit ,  qu’on  peut  le  comparer,  avec  assez 
d’exactitude ,  au  calibre  d’un  cheveu. 

Ces  tubes  présentent  un  phénomène  qui  s’écarte  en¬ 
tièrement  de  la  loi  des  corps  graves;  lorsqu’on  plonge 
un  de  ces  tubes  dans  l’eau  ,  ce  liquide  s’élève  dans  l’in¬ 
térieur  du  tube  au-dessus  de  son  niveau,  et  cette  élé¬ 
vation  de  la  part  du  liquide  est  proportionnée  à  la 
petitesse  du  diamètre  intérieur  du  canal. 


POMPIER,  PLOMBIER.  29 

S’observant  aussi  bien  dans  le  vide  pneumatique, 
comme  sous  la  pression  atmosphérique,  on  ne  saurait 
attribuer  à  celle-ci  une  part  quelconque  dans  ces  phéno¬ 
mènes  vraiment  curieux,  et  on  a  reconnu  également 
que  l’épaisseur  des  parois  du  tube  était  tout-a-fait 
indifférente. 

Quand  le  tube  capillaire  plongé  dans  le  liquide  est 
un  tube  sec,  on  voit  la  colonne  d’eau  monter  dans  son 
intérieur,  au-dessus  du  niveau  de  l’eau ,  et  se  terminer 
par  un  ménisque  concave  5  ce  qui  tendrait  à  prouver 
que  cet  effet  est  dû  à  l’attraction  matérielle  du  tube  sur 
les  particules  liquides,  et  en  effet  il  s’exerce  avec  plus 
d’intensité  sur  les  parties  les  plus  voisines  du  tube  :  on 
arrive  à  la  même  preuve  par  une  opération  qu’on  peut 
regarder  comme  une  synthèse. 

Car  si  on  enduit  un  tube  capillaire  (  son  canal  inté¬ 
rieur)  de  corps  gras,  qu’on  le  plonge  ensuite  dans 
l’ean ,  non  seulement  l’élévation  n’aura  pas  lieu ,  mais 
encore  le  niveau ,  dans  l’intérieur  du  tube ,  se  main¬ 
tiendra  au-dessous  du  niveau  extérieur,  et  la  colonne 
liquide  se  terminera  par  un  ménisque  convexe. 

Dans  cette  expérience ,  le  peu  d’affinité  de  la  matière 
grasse  avec  l’eau  s’oppose  à  son  élévation,  et,  dans  les 
deux  cas ,  le  sommet  de  chaque  ménisque  obéit  à  l’effet 
de  l’équilibre  atmosphérique. 

Ces  phénomènes  dépendent  évidemment  de  l’attrac¬ 
tion  moléculaire  et  matérielle  ;  car  un  tube  capillaire 
enduit  avec  de  l’huile,  et  plongé  ensuite  dans  ce  même 
liquide,  présentera  les  mêmes  résultats. 

Ils  ont  également  lieu  relativement  aux  corps  plongés , 
bien  qu’ils  n’aient  aucune  similitude  de  formes  avec  les 


3o  MANUEL  DU  MECANICIEN  FONTAINIER, 

tuyaux  capillaires.  Saupoudrez  une  vitre  mouillée  avec 
de  la  résine  en  poudre  ou  une  poussière  qui  se  mêle 
difficilement  avec  l’eau  ,  plongez  -la  dans  l’eau ,  et 
vous  verrez  ces  petites  particules  s’élever  bien  avant 
que  le  niveau  du  liquide  soit  parvenu  à  leur  hau¬ 
teur.  Le  contraire  aura  lieu  si  la  vitre  est  enduite  de 
corps  gras. 

Les  éponges,  le  sucre,  tous  les  corps  poreux,  la 
pierre  ponce,  les  mèches,  etc.,  présentent  les  phéno¬ 
mènes  des  tubes  capillaires ,  et  on  a  même  utilisé  leurs 
propriétés  pour  décanter  des  liqueurs  qu’on  ne  vent 
pas  troubler  :  à  cet  effet  on  place  sur  le  bord  du  vase 
qui  contient  le  liquide  une  mèche  de  coton  ou  une 
éponge  convenablement  façonnée  pour  qu’une  portion 
plonge  dans  ce  liquide,  tandis  que  l’autre  pend  au 
dehors  ;  cette  dernière  répand  goutte  à  goutte  le  liquide 
dégagé  de  corps  étrangers,  et  on  le  reçoit  dans  un  se¬ 
cond  vase. 

Mais  ces  phénomènes  étant  limités  à  des  tubes  de 
très  petites  dimensions,  et  relativement  au  décantement, 
à  des  niveaux  très  rapprochés ,  ils  offrent  peu  de  res¬ 
sources  aux  amateurs  du  mouvement  perpétuel. 

Siphons. 

Il  n'est  peut-être  personne  qui,  en  voyant  l’eau  s’é¬ 
couler  par  la  longue  branche  d’un  siphon ,  n’ait  eu 
l’idée  de  renverser  le  problème,  c’est-à-dire  de  plonger 
le  grand  tube  dans  le  liquide ,  et  d’obtenir  ainsi  son 
écoulement  par  la  branche  la  plus  courte.  C’eût  été  le 
cas  d’un  mouvement  perpétuel.  Heureusement  pour 


POMPIER,  PLOMBIER.  3l 

Pîndustrie  humaine  que  les  lois  générales  de  la  pesan¬ 
teur  s’y  opposent. 

Les  siphons  sont  utiles  lorsqu’il  s’agit  de  transvaser 
les  liquides  sans  les  troubler,  ou  encore  quand  on  a 
besoin  de  conduire  l’eau  de  l’autre  côté  d’un  obstacle 
élevé,  qu’on  n’a  pas  la  faculté  de  contourner  ni  de  percer 
en  ligne  droite;  mais  leurs  fonctions  sont  assujetties  à 
des  règles  générales,  dont  nous  allons  dire  un  mot. 

Les  siphons  sont  des  tubes  recourbés,  tels  que 
B  AC  f fig.  23  et  22) ,  dont  une  des  branches,  AB,  est 
plus  longue  que  l’autre,  AC.  Si  on  remplit  ces  tubes 
avec  de  l’eau  ou  un  liquide  quelconque ,  si  ensuite  on 
plonge  la  plus  courte  branche  dans  un  vase  plein  du 
même  liquide  ,  il  s’écoulera  sans  interruption  par  la 
plus  longue  branche  B  A. 

En  appliquant  les  effets  de  la  pression  atmosphé¬ 
rique  à  cet  appareil,  on  verra  d’abord  que,  tant  que 
le  tube  AC  ne  sera  pas  plus  long  que  32  pieds,  la 
colonne  d’eau  pourra  se  soutenir  dans  toute  sa  lon¬ 
gueur  ,  et  ensuite  qu’elle  ne  saurait  se  séparer  de  celle 
qui  est  contenue  dans  l’autre  branche  AB  ;  car  le  vide 
ne  peut  s’établir  en  A  que  lorsque  la  colonne  d’eau 
contenue  dans  A  C  a  plus  de  32  pieds  de  longueur.  De 
plus,  la  colonne  d’eau  contenue  dans  AB  est  plus  pe¬ 
sante  comme  plus  étendue  ,  donc  elle  entraînera  celle 
de  A  C  ,  qui  est  moins  longue ,  et  par  conséquent  moins 
pesante. 

L’écoulement  doit  donc  continuer  tant  que  les  ni¬ 
veaux  resteront  les  mêmes. 

Quand  les  tubes  À  B  et  AC  sont  égaux,  l’équilibre 
a  lieu ,  ils  restent  pleins  d’eau  ;  mais  elle  ne  s’écoule  pas. 


3  3  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Les  mêmes  phénomènes ,  relatifs  aux  32  pieds  d’eau  , 
sont  applicables  aux  28  pouces  de  mercure. 

Quand  le  diamètre  du  tube  AB  est  plus  grand  que 
celui  du  tube  A  C ,  il  n’en  résulte  point  une  augmen¬ 
tation  dans  l’écoulement  du  liquide  ;  car  en  considérant 
ce  qui  se  passe  au  point  de  réunion  A ,  on  voit  que  la 
force  d’attraction  qui  y  est  relative  ne  saurait  être 
plus  grande  que  celle  qui  a  pour  expression  la  surface 
de  section  au  point  A  multipliée  par  la  longueur  verti¬ 
cale  de  AB;  or,  c’est  à  celle-là  qu’il  faut  avoir  égard. 

Car  on  pourrait  induire  de  ce  que  nous  avons  dit 
dans  un  des  paragraphes  précédens ,  que  si  l’écoulement 
dépend  de  la  pesanteur  de  l’eau  contenue  dans  la  longue 
branche  ,  en  raccourcissant  ce  tube  et  augmentant  son 
diamètre,  on  pourrait  obtenir  la  même  pesanteur,  et 
par  suite  l’élévation  de  l’eau  au-dessus  de  son  niveau; 
mais  il  en  est  tout  autrement;  car,  comme  nous  l’avons 
dit  plus  haut,  la  pesanteur  delà  colonne  d’eau,  dont 
l’effet  est  d’entraîner  celle  de  AC,  n’a  pour  expression 
que  la  petite  base  du  sommet  de  la  colonne  en  A,  mul¬ 
tipliée  par  la  longueur  du  tube  éjecteur  prise  verticale¬ 
ment.  Le  liquide  remplira  bien  à  peu  près  la  capacité 
du  tube  ainsi  agrandi  ;  mais  une  portion  restera  sus¬ 
pendue,  tandis  que  celle  que  peut  fournir  AC  passera 
par  son  milieu.  Nous  aurons  plus  tard  l’occasion  de 
revenir  sur  cet  effet  de  pression. 

Ainsi  donc  les  siphons  ne  sauraient  conduire  l’eau 
en  passant  par-dessus  un  obstacle  plus  élevé  que  82 
pieds  du  niveau;  et  de  plus  il  est  nécessaire  que  les 
deux  branches  du  siphon  soient  inégales,  et  que  l’ou¬ 
verture  du  tube  d’écoulement  soit  au-dessous  du  ni- 


POMPIEK,  PLOMBIER,  33 

veau  du  liquide,  dans  lequel  plonge  la  plus  courte 
branche  de  l’appareil. 

Nous  avons  dit  qu’on  les  employait  ordinairement 
pour  transvaser  les  liquides  susceptibles  de  se  troubler 
par  le  jeu  du  piston  et  du  clapet,  des  petites  pompes 
qui  les  remplaceraient  dans  cet  usage.  Dans  ce  cas  on 
leur  ajoute  un  tube  latéral  F  qui  communique  avec 
l’intérieur  du  siphon  aux  environs  du  point  B.  De 
.plus,  on  adapte  à  cette  extrémité  un  robinet  destiné, 
non  seulement  à  arrêter,  suivant  le  besoin,  l'écoule¬ 
ment  du  liquide,  mais  encore  à  mettre  l’instrument  en 
fonction. 

On  se  rappelle  que  nous  avons  posé  en  principe  que 
pour  entrer  en  fonction ,  il  était  nécessaire  que  l’instru¬ 
ment  fût  préalablement  plein  du  liquide  qu’on  veut 
transvaser.  Cette  condition  est  indispensable ,  et  voilà 
comme  on  y  parvient  avec  le  secours  du  tube  F. 

La  branche  A  C  étant  plongée  dans  le  liquide  qu’on 
veut  transvaser,  on  ferme  le  robinet  en  B,  on  aspire 
ensuite  par  I  l’air  contenu  dans  le  tube ,  ou  pour  mieux 
dire  on  décharge  la  surface  du  liquide,  celle  qui  dans 
le  tube  A  C  ,  a  pris  un  niveau  correspondant  à  celui 
du  vase  ,  de  la  pression  atmosphérique  qui  agit  sur 
elle;  alors  la  pesanteur  atmosphérique  extérieure  au 
siphon  agit  sur  le  liquide  environnant,  le  presse,  l’o¬ 
blige  d  abord  à  montqf  suivant  CA,  et  ensuite  à  des¬ 
cendre  suivant  AB;  l’instrument  se  remplit  ainsi  d’eau, 
et  se  trouve  dans  le  cas  de  celui  dont  nous  avons  parlé 
plus  haut,  cest-a-dire  qu’il  suffît  de  tourner  convena¬ 
blement  le  robinet  en  B  pour  obtenir  l’écoulement  du 
liquide. 


34  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

L’opération  que  nous  venons  d’expliquer ,  et  qui 
s’obtient  avec  le  secours  du  tube  auxiliaire  FI,  et  d’un 
mouvement  de  succion,  ne  pourrait  évidemment  pas 
s’appliquer  aux  siphons  de  grandes  dimensions  ;  car 
l’effort  dont  un  individu  est  capable ,  est  très  limité , 
tandis  que  la  pression  atmosphérique  est  relative  aux 
surfaces.  On  sait  que  cette  pression  agissant  sur  une 
surface  d’un  pouce  carré,  est  égale  à  environ  14  livres, 
et  que  par  conséquent  cette  pression,  pour  un  tube 
dont  le  diamètre  inférieur  serait  de  3  pouces  et  9 
dixièmes ,  et  la  hauteur  verticale  de  32  pieds ,  ce  qui 
est  équivalent  à  une  colonne  d’eau  dont  la  su^'face  de 
section  est  de  12  pouces  carrés  environ,  et  32  pieds 
de  hauteur  verticale ,  exigerait  pour  être  vaincue  un 
effort  de  succion  égal  à  168  livres. 

Pour  obtenir  le  plein  dans  les  siphons  de  grande 
dimension ,  on  bouche  d’abord  les  extrémités  des  deux 
tubes,  puis  on  verse  par  une  ouverture  pratiquée 
en  A,  l’eau  nécessaire  pour  établir  le  plein;  ensuite 
cette  troisième  ouverture  se  ferme  au  moyen  d’un  ro¬ 
binet  bien  ajusté  ;  on  débouche  les  tubes  et  l’écoule¬ 
ment  continue. 

Nous  avons  dit  plus  haut  qu’il  était  nécessaire  aux 
fonctions  des  siphons  que  la  branche  AC,  comptée 
verticalement  à  partir  du  niveau  du  liquide  jusqu’en  A, 
ne  soit  pas  plus  longue  que  32  pieds;  mais  il  est  bien 
évident  que  quels  que  soient  ensuite  les  coudes  que 
forme  dans  sa  longueur  la  branche  A  B ,  pourvu  qu’il 
n’y  en  ait  point  au-dessus  du  point  A,  que  nous  sup¬ 
posons  à  32  pieds ,  ils  ne  sauraient  entraver  l’écoule- 


POMPIER,  PLOMBIER.  35 

ment  du  liquide  qui ,  dans  tous  ces  cas ,  chercherait 
toujours  à  reprendre  son  niveau. 

Ainsi  donc  je  suppose  que  le  tube  AC  parte  du  point 
A  situé  à  3o  pieds  au-dessus  du  niveau  de  l’eau,  et 
descende  à  8o  pieds  plus  has^  il  est  clair  qu’en  ajou¬ 
tant  ensuite  un  tube  de  pareille  longueur  et  dirigé  de 
bas  en  haut,  le  niveau  du  liquide  s’établirait  dans  ce 
tube  à  la  meme  hauteur  que  celui  du  vase ,  et  il  fau¬ 
drait  ensuite,  pour  que  l’écoulement  s’effectuât,  ou  rac¬ 
courcir  le  tube  en  dessous  du  niveau  du  vase  ou  le 
recourber  après  dans  un  sens  contraire,  ce  qui  est 
équivalent. 

Les  aquéducs,  au  moyen  desquels  les  anciens  trans¬ 
portaient  l’eau,  s’ondulaient  ainsi  sur  la  pente  déclive 
des  montagnes;  mais  les  premiers  tubes  ou  canaux  ne 
pouvaient  s’élever  au-dessus  de  3 2  pieds.  Quant  aux 
autres  ils  pouvaient  être  ensuite  beaucoup  plus  longs 
s’ils  étaient  descendus  d’abord  bien  en,  dessous  de  cette 
limite;  mais  ils  ne  pouvaient  la  dépasser,  et  il  était 
également  nécessaire  que  le  point  de  la  chute  de  l’eau 
fût  sensiblement  plus  bas  que  celui  de  son  point  de 
départ. 

CHAPITRE  IL 

DES  POMPES. 

Lorsqu’on  remplit  un  tube  quelconque  d’eau ,  si  ce 
tube  est  débouché  par  ses  deux  extrémités ,  elle  s’écoule, 
et  quand  même  on  le  tiendrait  plongé  dans  une  eu- 


36  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAlNIER, 

vette  d’ean  comme  ceux  dont  noos  avons  parlé  pins 
haut,  le  liquide  prendrait  bientôt  son  niveau  en  retom¬ 
bant  dans  la  cuvette  inférieure. 

La  pesanteur  atmosphérique,  dans  ce  cas,  agit 
des  deux  côtés,  et  sur  l’eau  de  la  cuvette  et  sur  celle 
de  la  partie  élevée  et  débouchée  du  tube  ;  mais  la  pe¬ 
santeur  propre  du  liquide  l’entraîne  suivant  la  loi  de» 
corps  graves. 

Mais  si  un  obstacle  tel  que  AVt  ,fig.  2,  s’abaisse  en 
meme  temps  que  l’eau  sera  sollicilée  à  s’écouler  ;  la  co¬ 
lonne  sera  arrêtée ,  et  ne  pourra  plus  obéir  à  la  force 
qui  tend  à  la  faire  de.scendre  en  bas. 

Et  si  nous  supposons  qu’un  piston  tel  que  C  D  tenu 
à  une  tige  TI,  soit  animé  d’une  puissance  capable  de  le 
faire  circuler  de  bas  en  haut,  alors  toute  la  partie  de  la 
colonne  d’eau  supérieure  sera  soulevée ,  et  celle  qui  reste 
en  dessous  du  piston  sera  déchargée  et  de  la  pesanteur 
de  cette  portion  d’eau  et  de  la  pression  atmosphérique 
supérieure. 

Car,  puisque  cette  pression  agit  toujours  sur  l’eau  de 
la  cuvette,  il  suit  de  ce  que  nous  avons  dit  précédem¬ 
ment  que  cette  eau  pourra  s’élever  jusqu’à  32  pieds, 
mais  pas  au-dessus,  parce  qu’alors  la  colonne  d’eau  in¬ 
térieure  et  la  pression  de  la  colonne  d’air  atmosphérique 
extérieure  qui  agit  par  en  bas ,  se  font  équilibre.  Il  faut 
même,  comme  nous  le  verrons  plus  tard,  diminuer 
quelque  chose  de  cette  quantité  eu  égard  aux  variations 
accidentelles  de  la  pesanteur  atmosphérique  et  à  l’im¬ 
perfection  du  vide  qui ,  au  moyen  d’un  piston  ,  né  sau¬ 
rait  être  égal  à  celui  auquel  donne  lieu  un  tube  entière^ 
ment  bouché  par  en  haut. 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  3 7 

On  voit  dans  la  fg,  1  que  le  piston  C  D  porte  aussi 
un  clapet  destiné  à  s’ouvrir  et  à  se  fermer  comme  celui 
d’en  bas  dans  les  momens  convenables  ;  mais  ces  épo¬ 
ques  ,  par  la  disposition  mécanique  de  ces  clapets  ou  sou¬ 
papes  ,  sont  inverses  relativement  à  leur  moment  d’ou¬ 
verture  et  de  fermeture,  c’est-à-dire  qu’ils  ne  sauraient 
jamais  s’ouvrir  ni  se  fermer  en  même  temps ,  mais  bien 
séparément ,  de  telle  sorte  que  si ,  après  l’opération  que 
nous  venons  d’indiquer  plus  haut ,  on  continue  le  mou¬ 
vement  alternatif  du  piston  de  haut  en  bas,  le  clapet 
inférieur  se  fermera  par  l’effet  de  la  pression  de  l’eau 
qui  cherche  à  s’écouler,  tandis  que  celui  du  piston 
s’ouvrira  par  l’effet  de  la  force  motrice  qui  agit  par- 
dessous  le  piston  et  au-dessus  de  la  colonne  d’eau  inté¬ 
rieure. 

Dans  ce  mouvement  descendant  du  piston ,  l’eau  con¬ 
tenue  dans  le  corps  de  pompe  reste  stationnaire ,  puis- 
qu’aucune  force  ne  la  sollicite  à  monter,  et  que  le  clapet 
inférieur,  qui  bouche  le  tube,  empêche  le  liquide  de  s’é¬ 
couler  par  en  has. 

Mais  si  on  continue  ce  mouvement  alternatif,  l’eau 
montera  à  chaque  coup  de  piston  dirigé  de  has  en  haut, 
et  pourra  même  s’écouler  par  un  dégorgeoir  F  disposé 
pour  lui  livrer  une  issue. 

Tel  est  le  mécanisme  qu’on  emploie  le  plus  ordinaire¬ 
ment  pour  élever  l’eau  au-dessus  de  son  niveau.  Peu 
susceptible  de  dérangement,  il  ne  nécessite  qu’une  force 
égale  seulement  à  la  pesanteur  de  la  colonne  d’eau  sou¬ 
levée  ,  plus  celle  qu’il  est  nécessaire  de  dépenser  pour 
vaincre  le  frottement  du  piston. 

Dans  les  opérations  que  nous  venons  d’indiquer,  nous 

4 


38  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

avons  supposé  que  le  tube  ou  corps  de  pompe  fut 
préalablement  rempli  d’eau. 

Quand  il  est  vide  d’eau  j  et  par  conséquent  plein  d’air, 
l’action  du  piston  dans  son  mouvement  de  bas  en  haut 
est  de  dilater  l’air  intérieur,  qui,  comme  nous  l’avons 
prouvé ,  est  élastique ,  et  de  déprimer  d’autant  le  ni¬ 
veau  de  l’eau  HR,  c’est-à-dire  celui  qui  lui  correspond 
dans  l’intérieur  du  tube.  Alors  cette  eau  monte  d’une 
certaine  quantité ,  tandis  que  dans  le  mouvement  descen¬ 
dant  du  piston  ,  elle  ne  saurait  s’échapper  par  l’ouverture 
inférieure,  qui  alors  se  trouve  bouchée  par  son  clapet.  En 
réitérant  donc  le  mouvement  alternatif  du  piston,  on 
obligera  l’eau  d’arriver  jusqu’à  une  hauteur  où  il  aura 
prise  sur  elle  :  alors  l’opération  continuera  comme  nous 
l’avons  indiqué  plus  haut. 

Mais  la  régularité  d’une  pareille  opération  dépend  de 
l’efïicacité  du  jeu  des  pistons  <5[ui  ne  sont  pas  ordinaire¬ 
ment  fabriqués  pour  agir  sur  l’air,  qui  est  un  fluide 
éminemment  plus  subtil  que  l’eau  ;  car  s’ils  n’ont  pas 
fonctionné  depuis  quelque  temps,  et  si  par  suite  leurs 
garnitures  de  cuir  ou  d’é loupes  sont  un  peu  sèches ,  ils 
sont  bien  capables  de  manquer  leur  effet,  ou  de  ne  le 
remplir  qu’imparfaitement.  Toutefois  on  prévoit  facile¬ 
ment  à  ces  inconvéniens  en  amorçant  la  pompe. 

Ce  procédé  consiste  à  jeter  préalablement  un  peu* 
d’eau  dans  le  corps  de  pompe  par  l’ouverture  supé¬ 
rieure.  Dans  ce  cas,  cette  eau  humecte  les  garnitures, 
multiplie  les  points  de  contact,  bouche  les  issues,  et 
restant  au-dessus  du  piston ,  forme  elle-même  un  piston 
bien  ajusté  et  bien  capable  d’agir  immédiatement  sur 
l’air  intérieur  du  tube. 


POMPIER,  PLOMBIER.  30 

Dans  le  cas  où  la  distance  entre  le  niveau  HR  et  la 
limite  inférieure  de  la  course  du  piston  serait  plus 
grande  que  32  pieds,  l’eau  ne  s’élèverait  que  jusqu’à 
cette  hauteur,  et  le  piston  serait  incapable  d’agir  ensuite 
sur  l'eau ,  et  par  conséquent  de  l’élever  jusqu’au  dégor¬ 
geoir;  mais  alors  au  lieu  de  supposer  que  la  nature  a 
horreur  du  vide  jusqu’à  32  pieds ,  il  vaudrait  encore 
mieux  allonger  la  tige  T I  du  piston  ,  de  manière  à  ce 
que  la  course  de  ce  dernier  ait  lieu  en  dessous  de  cette 
hauteur. 

Les  formes  que  l’on  doit  donner  au?;  corps  de  pompes 
sont  tout-à-fait  arbitraires  pour  l’élévation  de  l’eau; 
mais  la  plus  convenable  relativement  au  frottement  des 
pistons  est  la  forme  circulaire  ,  car  on  sait  que  le  con¬ 
tour  d’une  surface  carrée  ou  polygonale  égale  à  celle 
d’un  cercle  est  plus  grand  que  le  contour  circulaire  de 
ce  dernier,  et  qu’ alors  on  agirait  sur  un  même  volume 
de  liquide  en  dépensant ,  pour  vaincre  un  plus  grand 
frottement,  une  plus  grande  somme  de  puissance  mo¬ 
trice. 

Toutefois  la  forme  carrée  et  prismatique  peut  offrir 
des  avantages  aux  navigateurs,  en  ce  qu’elle  est  facile  à 
obtenir  promptement ,  et  qu’elle  n’exige  point  les 
moyens  assez  diffîcultueux  par  lesquels  on  parvient  à 
percer  les  pièces  de  bois  qui  ordinairement  sont  desti¬ 
nées  a  servir  de  corps  de  pompes. 

La  fig,  3  représente  une  pompe  de  cette  espèce  ;  le 
tube  ou  corps  de  pompe  se  compose  de  quatre  planches 
douces  par  leurs  aretes  de  manière  à  former  un  prisme 
quadrangulaire  droit.  La  tige  P  du  piston  est  une  cin¬ 
quième  planche  mobile ,  qui  est  destinée  à  fonctionner 


4o  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER, 

suivant  une  des  deux  diagonales  du  prisme,  et  sem- 
blablement  à  celle  des  pompes  ordinaires  ,  c’est-à.dire  de 
bas  en  haut  et  de  haut  en  bas.  Pour*  concourir  à  cet 
effet,  on  abat  les  arêtes  de  cette  cinquième  planche  de 
manière  à  donner  à  son  épaisseur  et  à  ses  deux  tranches 
une  nouvelle  figure  angulaire ,  telle  qu’elle  est  néces¬ 
saire  pour  que  cette  planche  puisse  jouer  librement  et 
sans  pouvoir  s’en  écarter  dans  la  diagonale  également 
angulaire  du  prisme.  En  outre,  cette  cinquième  planche 
est  garnie  d’abord  de  plusieurs  ouvertures,  telles  que 
I,  I,  I,  destinées  à  établir  communication  entre  les 
deux  parties  du  prisme  qu’elle  divise ,  et  ensuite  à  son 
extrémité  inférieure  de  deux  triangles  rectangles  établis 
à  charnières  par  un  de  leurs  cotés ,  et  contre  chaque 
face  de  cette  même  planche,  ici  en  XZ. 

Mais  ces  triangles  rectangles  ,  dont  les  fonctions  sont 
de  servir  de  soupapes ,  ne  doivent  pas  être  susceptibles 
de  s’abaisser  au-dessous  de  l’horizontale ,  et  à  cet  effet 
chaque  sommet  est  attaché  à  une  ficelle  qui  s’arrête 
d’autre  part  en  O  à  la  planche. 

Le  corps  de  pompe  porte  aussi  un  dégorgeoir  en  D 
et  un  clapet  en  G  destiné  à  remplir  les  mêmes  fonctions 
que  ceux  des  pompes  ordinaires.  Ce  clapet  est  une 
simple  planche  carrée  installée  a  charnière  comme  les 
triangles  de  la  tige  au  moyen  d’une  lanière  de  cuir,  et 
comme  eux  aussi  arrêté  dans  la  position  horizontale 
par  un  taquet  T  cloué  à  la  face  opposée  du  prisme.  La 
puissance  motrice  s’applique  en  P ,  à  l’extrémité  supé¬ 
rieure  de  la  tige. 

Il  résulte  de  cette  construction  que ,  la  pompe  étant 
déjà  pleine  d’eau ,  si  on  fait  mouvoir  la  tige  de  bas  en 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  4^ 

haut,  les  clapets,  par  l’impulsion  même  du  liquide, 
prendront  la  position  horizontale,  enieveront  toute 
l’eau  supérieure ,  tandis  que  C  s’élèvera  pour  remplir  le 
manque  d’eau ,  qui  est  la  suite  de  ce  premier  mou¬ 
vement. 

Dans  le  mouvement  contraire ,  C  se  ferme ,  et  les 
deux  triangles,  dont  S  et  S'  sont  les  sommets,  s’appli¬ 
quent  de  chaque  côté  de  la  planche;  celle-ci  peut  donc 
obéir  à  un  mouvement  auquel  rien  ne  s’oppose.  En¬ 
suite  l’opération  de  bas  en  haut  ayant  lieu  de  nouveau , 
une  nouvelle  ascension  du  liquide  en  sera  aussi  la  con¬ 
séquence. 

Cette  forme  quadrangulaire  des  pompes ,  facile  à  ob¬ 
tenir  dans  un  danger  imminent,  offre  des  avantages  aux 
navigateurs  :  nous  n’en  avons  fait  mention  que  par  cela 
même;  car  on  voit  bien,  comme  nous  l’avons  déjà  dit, 
qu’elle  ne  satisfait  pas  tout-à-fait  aux  mêmes  conditions 
que  les  tubes  cylindriques ,  en  ce  que  les  pistons ,  rela¬ 
tivement  à  leurs  superficies ,  présenteront  un  plus  grand 
contour  à  l’action  du  frottement,  (i) 

Mais  la  figure  cylindrique  s’accorde  mieux  avec  la 
grande  résistance  à  laquelle  les  pompes  sont  quelque¬ 
fois  dans  le  cas  d’être  appliquées  ;  car  il  est  bien  évi¬ 
dent  que  cette  dernière  forme  est  celle  que  prendrait 
tout  prisme  polygonale  dont  les  faces  seraient  élas- 

(i)  On  remarquera  cependant  que  dans  le  mouvement 
descendant  du  piston  le  frottement  des  claquets  trian¬ 
gulaires  est  annulé  ,  puisqu’ils  s’appliquent  contre  la 
planche ,  c’est  un  avantage  notable  dont  il  faut  tenir 
compte. 


4  2  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

tiques,  et  dans  lesquelles  des  forces  égales  uniformé¬ 
ment  distribuées ,  agiraient  tontes  de  dedans  en  dehors. 

Les  pompes  dont  nous  venons  de  parler  sont  appelées 
pompes  aspirantes;  et  comme  la  plupart  des  défauts 
dont  elles  peuvent  être  frappées  sont  aussi  ceux  qui 
affectent  le  plus  ordinairement  toutes  les  autres  ma¬ 
chines  semblables,  de  quelque  espèce  qu’elles  soient, 
nous  allons  immédiatement  en  dire  un  mot. 

Les  corps  de  pompes  peuvent  être  en  bois  ;  ils  peuvent 
être* entièrement  en  métal,  ou  seulement  se  composer 
d’un  corps  de  pompe  en  bois ,  mais  qui  contient  dans  la 
partie  intérieure ,  qui  sert  de  course  au  piston.,  un,  étui 
en  métal  destiné  à  lui  fournir  le  frottement. 

La  partie  qui  demande  le  plus  de  soin ,  quant  à  l’exé¬ 
cution,  est  celle  que  doit  parcourir  le  piston;  et  si  le 
reste  du  tube  peut  être  affecté  d’une  forme  quelconque , 
il  est  nécessaire  cependant  à  la  régularité  des  fonctions 
de  la  pompe  qu’il  n’y  existe  aucune  fissure  qui  puisse 
donner  accès  le  moindrement  possible  à  l’air  extérieur. 
Ces  défauts ,  qui  sont  ordinairement  attachés  aux  noeuds 
que  contiennent  les  corps  de  pompes  en  hois,  sont  pré¬ 
judiciables  ,  surtout  lorsqu’ils  se  trouvent  dans  la  partie 
sous-jacente  que  ne  parcourent  pas  les  pistons,  et  beau¬ 
coup  plus  encore  lorsque  la  pompe  aspire  l’eau  à  de 
grandes  limites ,  telles  que  28  ou  29  pieds. 

Nous  rappellerons  ici  ce  que  nous  avons  déjà  dit 
plus*  haut  relativement  au  baromètre  à  eau  et  à  mer¬ 
cure,  c’est-à-dire  que  le  même  accident  atmosphérique 
qui  ferait  descendre  le  mercure  dans  un  baromètre  fe¬ 
rait  aussi  descendre  l’eau  dans  son  tube  correspondant  ; 
et  comme  la  pesanteur  de  l’air,  relativement  au  baro- 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


43 

mètre  ordinaire ,  a  varie  quelquefois  depuis  25  pouces 
10  lignes  jusqu’à  29  pouces  2.  lignes,  ce  qui  constitue 
une  différence  de  3  pouces  4  lignes  (mettons  3  pouces)  , 
que  chaque  pouce  de  mercure  correspond  à  peu  près  à 
X  pied  2  pouces  d’eau  dans  le  tube  à  eau,  il  s’ensuit 
qu’un  piston  qui  agirait  à  3o  pieds  de  hauteur  pour¬ 
rait  ,  dans  quelques  cas ,  ne  pas  remplir  son  effet  sans 
qu’on  puisse  l’imputer  à  un  défaut  quelconque  de  la 
part  de  l’appareil. 

Dans  ce  cas ,  comme  nous  l’avons  déjà  dit ,  on  doit 
baisser  la  course  du  piston  de  manière  à  ce  qu’il  agisse 
toujours  en  dessous  de  la  plus  petite  limite  possible  ,■ 
c’est-à-dire  en  dessous  de  32  pieds  moins  trois  fois 
i4  pouces,  ou  28  pieds  6  pouces,  et  on  retranchera 
encore  quelques  pieds  pour  les  défauts  des  ajustages  des 
pistons,  qui,  on  le  sait,  ne  sauraient  remplir  tout-à-fait 
les  mêmes  conditions  qu’un  tube  bouché  par  en  haut. 

Un  défaut  des  pompes,  dont  le  moindre  inconvé¬ 
nient  est  de  dépenser  une  grande  somme  de  puissance 
sans  effet  utile,  est  celui  pour  lequel  on  n’a  pas  ob¬ 
servé  la  loi  de  la  presse  hydraulique  de  Pascal. 

Si  on  remplit  d’eau  un  vase  tel  que  CD  AB  ,  fig,  4  , 
jusqu’à  ce  qu’elle  effleure  l’ouverture  en  C ,  la  pression 
éprouvée  par  la  base  A  B  sera  égale  au  produit  de  la 
surface  de  cette  base  par  la  pesanteur  d’une  colonne 
égale  à  CK;  c’est-à-dire  que  la  force  qui  agit  suivant 
CK  se  reproduira  autant  de  fois  sur  les  parois  intérieures 
de  la  capacité  que  la  surface  d’une  section  du  petit  tube 
C  D  y  sera  contenue.  Pour  A  B  ,  il  supportera  la  partie 
de  cette  somme  de  pression  ,  qui  est  relative  à  sa  su¬ 
perficie. 


44  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Cette  propriété  a  été  mise  à  profit, 4  bis,  dans 
les  arts  et  dans  plusieurs  circonstances  particulières , 
pour  obtenir  de  très  grands  effets  de  puissance  ;  mais 
alors  il  faut  que  les  résistances  à  vaincre  ne  soient  pas 
sujettes  à  céder  beaucoup  :  car,  dans  ce  dernier  cas ,  il 
faudrait  faire  agir  assez  long-temps  la  pompe  foulante 
qu’on  adapte  ordinairement  au  tube  CD,  afin  qu’elle 
puisse  alimenter  en  quantité  convenable  la  capacité  in¬ 
férieure.  On  conçoit  que  l’effet  d’un  léger  déplacement 
de  la  surface  AB  serait  d’augmenter  considérablement 
la  capacité  du  vase,  et  qn’alors,  étant  obligé  de  combler 
le  déficit  d’eau  qui  en  résulterait ,  on  gagnerait  en  force 
ce  qu’on  perdrait  en  vitesse  et  en  temps. 

Le  contraire  a  lieu  si  on  renverse  le  problème ,  c’est- 
à-dire  que  le  tube  C  plongeant  dans  l’eau,  si  on  agît  sur 
le  piston  A  B  F  G  pour  élever  le  liquide  par  un  mouve¬ 
ment  d’aspiration  ,  on  sera  dans  le  cas  de  consommer 
une  grande  puissance  sans  effet  utile  ,  puisque  ,  dans  ce 
cas,  on  ne  saurait  élever  une  plus  grande  quantité 
d’eau  que  celle  que  les  tubes  CD  peuvent  conduire. 

Dans  le  cas  de  notre  figure, la  puissance  employée 
(abstraction  faite  des  frottemens)  sera  égale  à  autant  de 
fois  la  pesanteur  de  la  colonne  d’eau ,  dont  la  hauteur 
est  égale  à  CK  ,  que  la  base  du  petit  tube  CD  sera 
contenue  sur  la  surface  du  grand  piston  AB. 

Ainsi  donc ,  la  forme  de  pompe  dessinée  figure  6  est 
défectueuse,  parce  qu’on  agît  sur  une  grande  masse  d’eau 
pour  n’en  élever  qu’une  portion  j  qn’aînsi  la  puissance 
à  employer  doit  être  plus  grande  ;  enfin ,  parce  qu’un 
plusjgrand  piston  donne  également  lieu  à  un  plus  grand 
frottement. 


POMPIER,  PLOMBIER.  45 

Il  vaudrait  infiniment  mieux  élargir  le  tube  inférieur 
d’aspiration,  qui  ne  saurait  jamais  être  vide  lorsqu’il  est 
en  dessous  des  limites  voulues  ,  diminuer  le  diamètre  de 
la  partie  du  tube  qui  sert  de  course  au  piston;  dans  ces 
cas ,  on  agira  toujours  sur  la  portion  d’eau  seule  qu’on 
doit  élever. 

Le  principe  sur  lequel  repose  la  presse  hydraulique 
peut  s’appliquer  non  seulement  aux  pompes  dont  nous 
venons  de  parler,  mais  encore  aux  tubes  qui  servent  à 
la  conduite  des  eaux.  Ainsi ,  il  serrait  évidemment  dé¬ 
fectueux  de  les  étrangler  au  sommet  lorsqu’il  n’est  pas 
utile  de  se  procurer  un  jet  d’eau  quelconque. 

Il  suit  aussi  des  lois  de  la  presse  hydraulique  qu’un 
tube  de  conduit  vertical ,  quand  l’eau  est  arrêtée  dans 
sa  capacité  intérieure,  éprouve  d’abord,  au  point  d’ar¬ 
rêt,  une  pression  égale  à  la  base  de  la  colonne  d’eau 
multipliée  par  sa  hauteur,  et  ensuite  sur  chaque  élé¬ 
ment  de  la  partie  latérale  dîi  tube  une  pression  égale 
à  cette  même  base  par  la  hauteur  de  la  colonne  prisera 
partir  de  ce  point.  Il  est  donc  nécessaire  que  les  tubes 
soient  plus  résistans  à  mesure  qu’ils  s’abaissent  au-dessous 
des  réservoirs . 

La  figure  6  représente  la  forme  des  pistons  à  soupape 
qu’on  adapte  ordinairement  à  l’extrémité  des  tiges  qui 
leur  communiquent  le  mouvement  et  la  puissance  né¬ 
cessaires.  Cette  tige,  soit  en  bois,  soit  en  métal,  se  divise 
en  deux  branches  AB  et  A' B',  qui  vont  se  fixer  en 
forme  de  fourohe  sur  les  parties  correspondantes  et  dia¬ 
métralement  opposées  de  la  heuse  ;  elles  traversent  son 
épaisseur,  et  vont  s’arrêter  en  dessous  ,  au  moyen  de 
boulons  ou  de  toute  autre  manière.  Leur  disposition 


46  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

doit  être  telle ,  qu’elles  ne  puissent  gêner  en  rien  le 
mouvement  des  clapets ,  dont  la  charnière  commune 
est  dirigée  suivant  B  B' . 

Ces  deux  clapets  ou  soupapes,  tout  en  s’ouvrant  de 
façon  à  laisser  un  libre  passage  au  liquide  par  l’ouver¬ 
ture  de  la  heuse ,  ne  doivent  pas  être  susceptibles  de 
prendre  une  position  tout-à-fait  verticale  ;  car,  dans  le 
cas  où  la  tige  remonte,  aucune  impulsion  de  la  part 
du  liquide  ne  les  solliciterait  à  prendre  la  position 
horizontale ,  c’est-à-dire  à  fermer,  comme  cela  doit  être , 
l’ouverture  de  la  heuse  ou  du  piston.  On  leur  applique 
ordinairement  des  surfaces  de  cuir,  comme  aussi  à  l’en¬ 
tour  de  la  heuse  en  F  G  et  F'G'^;  mais  ces  garnitures  de 
cuir,  avantageuses  lorsqu’on  agît  sur  de  l’eau  froide ,  ne 
peuvent  soutenir  les  effets  de  la  chaleur  lorsque  les 
.pompes  sont  destinées  à  élever  des  eaux  chaudes. 

Dans  ce  cas  les  pistous  et  leurs  soupapes  sont  fabri¬ 
qués  tout  en  métal ,  et  le  plus  ordinairement  en  laiton 
ou  cuivre  jaune.  La fig.  7  représente  la  coupe  d’un  sem¬ 
blable  piston.  BB^  est  le  massif  circulaire,  cylindrique 
et  ouvert  coniquement,  destiné  à  agir  sur  le  liquide; 
SPZXM  est  la  soupape,  également  de  métal,  dont  la 
tige  ZX  circule  dans  une  ouverture  circulaire  comme 
elle ,  pratiquée  à  la  barre  transversale  R  T  ;  le  mouve¬ 
ment  ascendant  et  descendant  de  cette  soupape  est  ré¬ 
glé  et  limité  d’abord  par  le  bouton  M,  qui  fait  partie 
de  la  petite  tige  Z  X ,  et  ensuite  par  la  soupape  même 
S  P  :  le  premier,  en  s’appuyant  sous  la  traverse  RT;  la 
seconde ,  en  s’appuyant  sur  le  contour  semblablement 
conique  de  l’ouverture  supérieure  pratiquée  au  piston. 
Le  mouvement  de  la  soupape  ou  de  la  tige  est  un  mou- 


POMPIER,  PLOMBIER.  47 

vement  perpendiculaire;  et  on  obtient,  relativement  à 
la  soupape  et  à  l’ouverture  conique  de  la  heuse,  leur 
superposition  intime  par  l’opération  du  rodage  et  du 
tour. 

Le  piston  ,  tel  qu’il  est  dessiné  dans  la  planche ,  est 
vu  dans  le  cas  où  il  est  animé  d’un  mouvement  descen¬ 
dant:  aussi  la  soupape  est  soulevée,  et  laisse  le  liquide 
libre  de  s’écouler  suivant  la  direction  des  flèches  tracées 
dans  la  figure. 

Cette  forme  de  piston  et  de  soupape  ne  fournit  pas  au  • 
liquide  une  issue  aussi  libre  que  celle  que  nous  avons 
indiquée  plus  haut;  mais  elle  convient  parfaitement  pour 
les  liquides  chauds  auxquels  on  applique  quelquefois  les 
pompes. 

Les  étuis  métalliques  qui  servent  de  course  aux  pis¬ 
tons  ,  les  pistons  eux-mêmes^,  spnt  affectés  de  formes 
semblables  et  régulières ,  par  l’opération  du  rodage  et 
du  tour.  Lorsque  ,ces  étuis  ont  été  alésés ,  on  fait  cir¬ 
culer  dans  leur  canal  intérieur  des  cylindres  calibrés 
et  enduits  de  poussières  corrodantes ,  telles  que  l’émeril 
et  la  pierre  ponce  pilée;  on  parvient  ainsi  à  leur  don¬ 
ner  une  figure  tellement  régulière,  que  les  pistons  qui 
ont  été  calibrés  dans  les  étuis  mêmes,  deviennent  capa¬ 
bles,  sans  garniture  de  cuir,  d’agir  immédiatement  sur 
l’eau  qu’on:  veut  élever. 

Nous  avons  dit  que  les  soupapes  en  métal  ,  et  la  par¬ 
tie  conique  des  heuses  qui  doit  les  recevoir,  s’obtien¬ 
nent  semblables  dans  les  surfaces  qui  doivent  se  super¬ 
poser,  par  la  même  opération  du  rodage;  cette  opération 
consiste  à  appuyer  l’une  contre  l’autre  les  deux  pièces 
qui  doivent  se  superposer  ,  à  affecter  à  l’une  d’elles ,  au 


48  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

moyen  du  tour,  un  mouvement  de  rotation  rapide, 
tandis  qu’on  interpose  des  poussières  humectées  et  plus 
ou  moins  corrodantes,  suivant  qu’on  arrive  plus  ou 
moins  vite  à  la  forme  définitive  et  convenable.  De  cette 
manière,  on  parvient  à  enlever  toutes  les  aspérités  ou 
défauts  qui  ont  échappé  au  burin  du  tourneur,  ou  que 
son  adresse,  d’ailleurs,  ne  saurait  prévoir  rigoureusement. 

Toutefois-,  dans  la  fabrication  des  pompes  en  métal, 
on  doit  éviter  de  faire  entrer  dans  leurs  mécanismes  des 
pièces  de  métal  d’espèce  différente,  parce  qu’il  en  ré¬ 
sulte  des  effets  galvaniques  qui  donnent  lieu  à  une  plus 
ou  moins  grande  production  de  rouille  ou  d’oxide. 

Ces  effets  du  galvanisme,  comme  on  sait,  reposent 
sur  l’action  réciproque  que  produisent  deux  métaux 
qui  se  touchent ,  et  qui  alors  s’électrisent  différemment. 
Dans  les  pompes ,  cette  ■  action  devient  d’autant  plus 
énergique,  qu’elle  est  aiguisée  par  le  contact  de  l’eau, 
très  favorable  au  développement  de  l’électricité.  Le  cui¬ 
vre  ,  en  contact  avec  le  fer,  acquiert  l’électricité  néga¬ 
tive  ,  et  attire  l’hydrogène  de  l’eau ,  tandis  que  le  fer  ac¬ 
quiert  l’électricité  positive  ,  attire  son  oxigène ,  brûle  le 
métal ,  en  donnant  lieu  à  une  plus  ou  moins  grande 
production  d’oxide. 

Les  pompes  que  nous  avons  décrites  plus  haut  sont  des 
pompes  aspirantes  ;  elles  sont  de  plus  intermittentes, 
car  l’élévation  de  l’eau  est  suspendue  dans  le  moment 
où  le  piston  descendant  n’imprime  au  liquide  aucune 
impulsion  capable  de  le  faire  monter  dans  le  tube.  Ton- 
-tefois  ,  on  détruit  cette  intermittence ,  en  réunissant  le 
jeu  de  deux  corps  de  pompes  semblables ,  et  en  leur 
affectant  un  dégorgeoir  commun. 


49 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 

Pompes  aspirantes  sans  intermittence, 

Fig.  8 ,  A  C  B  est  une  bringuebale  dont  l’axe  de  mou¬ 
vement  est  en  C;  les  deux  tiges  des  pistons  sont  adap¬ 
tées,  d’une  part,  en  A  et  B,  à  la  bringuebale,  de  l’autre 
en  D  et  E ,  à  chacune  des  heuses.  La  manière  dont  les 
pistons  sont  adaptés  aux  tiges  doit  être  telle,  qu’ils 
puissent  obéir  au  mouvement  oblique  suivant  lequel  les 
tiges  sont  susceptibles  de  se  diriger  dans  leurs  fonctions 
alternatives. 

La  force  motrice  s’applique  en  P ,  et  on  conçoit,  par 
la  seule  inspection  de  la  figure,  comment  le  mouve¬ 
ment  ascendant  d’un  piston  correspond  au  mouvement 
descendant  de  l’autre. 

HH'  est  un  tube  de  communication  destiné  à  rece¬ 
voir  l’eau  élevée  dans  chacun  des  corps  de  pompes; 
cette  eau  se  trouve  ensuite  entraînée  par  le  dégorgeoir 
commun  R. 

Il  résulte  de  cette  disposition  que,  quand  la  puis¬ 
sance  P  agira  de  bas  en  haut,  l’eau  montera  dans  le 
corps  de  pompe  correspondant  à  la  tige  qui  s’appuie 
en  B ,  tandis  que  dans  l’autre  tube  le  liquide  restera  sta¬ 
tionnaire.  Après  cela ,  dès  que  le  mouvement  aura 
changé  de  direction ,  le  contraire  aura  lieu ,  c’est-à-dire 
que  l’eau  s’élèvera  dans  le  corps  de  pompe  ,  dont  la  tige 
de  piston  est  fixée  en  A ,  tandis  qu’elle  restera  station¬ 
naire  dans  l’autre. 

Les  clapets  de  la  Jig.  8  ont  été  dessinés  dans  une  po¬ 
sition  qui  convient  à  la  puissance  quand  elle  agît  de  bas 
en  baut. 

Par  cette  installation,  on  prévoit  aux  intermittences 

5 


5  O  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTaINIER  , 

que  nous  avons  indiquées ,  mais  on  n’obvie  pas  à  celles 
qui  sont  dues  au  temps  employé  pour  changer  la  direc¬ 
tion  du  mouvement  alternatif. 

Nous  répétons  que ,  quoique  l’effet  aspirateur  de  ces 
pompes  soit  limité  à  32  pieds ,  en  prolongeant  les  tiges 
de  pistons  de  manière  que  ces  derniers  agissent  en 
dessous  de  cette,hauteur,  on  pourra  élever  l’eau  beau¬ 
coup  plus  haut ,  toutefois  en  consommant  une  puis¬ 
sance  relative  à  la  pesanteur  de  la  colonne  d’eau  infé¬ 
rieure  et  supérieure  au  piston  ;  car,  dans  l’estimation  de 
la  force  à  appliquer,  on  doit  avoir  égard  à  ces  deux 
quantités  qui  doivent  s’ajouter  à  celle  qu’il  est  nécessaire 
de  dépenser  pour  vaincre  le  frottement  du  piston. 

Pompes  aspirantes  et  foulantes, 

La  fg,  9  représente  une  pompe  aspirante  par  en  bas, 
foulante  par  en  haut.  Pour  obtenir  un  effet  semblable  , 
on  bouche  hermétiquement  l’ouverture  supérieure  du 
corps  de  pompe ,  de  manière  cependant  à  laisser  passer 
la  tige  du  piston.  L’ouverture  du  fond  et  la  tige  du  pis¬ 
ton  sont  calibrés  l’un  pour  l’autre ,  de  manière  aussi  à 
ne  point  donner  issue  au  liquide  qui  sera  dans  le  cas 
d’être  refoulé  contre  le  fondsupérieur  ;  ce  fond,  en  outre^ 
est  garni  d’un  étui,  afin  que  le  frottement  de  la  tige  ne 
soit  pas  borné  à  sa  seule  épaisseur.  *. 

A  F  G  est  un  tube  d’élévation  garni  en  A  d’une  sou¬ 
pape  ,  en  F  d’un  réservoir  à  air.  Lorsque  l’eau  est  solli¬ 
citée  à  descendre ,  la  soupape  A  se  ferme  par  la  seule 
pression  du  liquide ,  tandis  qu’elle  s’ouvre  quand  la  pres¬ 
sion  de  l’eau  arrivant  du  corps  de  pompe  est  plus  puis¬ 
sante. 


POMPIER,  PLOMBIER,  5l 

Dans  le  cas  représenté  par  la  fig,  9 ,  le  piston  agît  de 
bas  en  haut  ;  le  clapet  en  O  s’ouvre,  tandis  que  le  pis¬ 
ton  P  refoule ,  par  le  tube  A ,  l’eau  qui.se  trouve  en  des¬ 
sus  de  lui. 

Cette  eau  arrive  dans  le  réservoir  RR,  comprime  l’air 
contenu  dans  cette  capacité,  et  quand  le  ressort  de  l’air 
peut  faire  équilibre  à  la  pression  de  la  colonne  liquide 
du  tube  d’ascension ,  si  on  continue  d’agir  sur  le  piston  , 
l’eau  s’écoulera  par  l’extrémité  supérieure  de  ce  tube. 

L’élasticité  de  l’air  contenu  dans  la  capacité  R  R  est 
mise  à  profit  pour  remplir  les  momens  d’alternative  da 
piston ,  car  on  voit  bien  que  quand  ce  dernier  agit  de 
haut  en  bas,  le  liquide  inférieur  du  corps  de  pompe 
reste  stationnaire  ;  c’est  alors  que  l’air  comprimé  réagit 
sur  l’eau  contenue  en  RR,  et  l’oblige  à  se  refouler 
par  G. 

Cette  pompe ,  pour  fonctionner  par  aspiration ,  est 
subordonnée  aux  mêmes  lois  qui  règlent  le  jeu  des  antres 
pompes  dont  nous  avons  déjà  parlé.  Quant  au  refou¬ 
lement,  il  peut  être  indéfini,  et  sera  proportionné  à  la 
force  motrice  employée ,  si  on  a  soin  d’éviter  les  .effets 
de  la  presse  hydraulique ,  qui  ne  conviendront  que  dans 
le  cas  où  on  voudrait  la  faire  servir  à  un  incendie. 

Mais  l’efficacité  du  jeu  de  cette  pompe  dépend  beau¬ 
coup  de  la  manière  dont  la  tige  du  piston  est  ajustée 
dans  l’ouverture  du  fond  et  dans  son  étui;  la  rigueur 
obligée  de  cet  ajustage  donne  également  lieu  à  une  aug¬ 
mentation  considérable  de  frottement  qu’on  a  cherché 
à  prévoir  par  l’installation  suivante. 

Fig.  10,  MM,  est  un  corps  de  pompe  dans  lequel 
fonctionne  sans  soupape  le  piston  B  ,  qui  est  censé  mu 


52  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

par  une  puissance  extérieure.  A  la  partie  inférieure  de 
ce  corps  de  pompe  est  adaptée  une  soupape  D  ,  destinée 
à  s’élever  et  à  s’abaisser  dans  les  momens  convenables  , 
c’est-à-dire  à  s’élever  quand  le  piston  remonte ,  et  qu’il 
est  alors  nécessaire  que  l’eau  entre  dans  le  corps  de 
pompe  ;  secondement,  à  s’abaisser  quand  ce  meme  pis¬ 
ton  descend,  et  qu’aie  doit  se  refouler  en  A  par  le  tube 
d’ascension. 

Comme  l’autre  pompe  dont  nous  avons  parlé  plus 
haut ,  le  tube  de  refoulement  est  muni ,  en  A ,  d’une 
soupape,  et  en  RR,  d’un  réservoir  destiné  à  prévoir 
les  momens  d’alternative  pendant  lesquels  l’eau  reste 
stationnaire  dans  le  corps  de  pompe. 

Supposons  au  piston  un  mouvement  descendant,  et 
que  le  corps  de  pompe  soit  plein  d’eau,  cette  eau  sera 
refoulée  par  en  bas,  agira  sur  la  soupape  D,  pour  la 
fermer,  et  en  meme  temps  sur  A  pour  l’ouvrir  ;  ensuite 
cette  eau  s’échappera  par  G ,  lorsque  l’air  contenu  dans 
le  récipient  RR  sera  suffisamment  comprimé. 

Celte  pompe,^  malgré  l’effet  du  réservoir,  sera  encore 
affectée,  comme  l’autre,  de  quelques  intermittences; 
mais  elle  offre  cet  avantage  appréciable  qu’avec  le  frot¬ 
tement  de  la  tige  de  moins ,  le  piston  n’a  pas  besoin  de 
soupape  pour  fonctionner. 

Mais  les  intermittences  dont  nous  venons  de  parler 
sont  presque  entièrement  prévues  par  la  réunion  de  deux 
systèmes  semblables. 

Pompes  aspirantes  et  foulantes  pour  le  service  des 
incendies. 

Fig.  Il  et  12,  AB  et  A' B'  sont  deux  corps  de 


POMPIER,  PLOMBIER.  ‘  53 

pompes  aspirantes  et  foulantes  semblables  à  ceux  dont 
nous  venons  de  donner  la  description  ;  P  P'  est  la  brin¬ 
guebale  commune  aux  deux  tiges  T I ,  T'  I'.  Ces  deux 
tiges  sont  établies  sur  la  bringuebale  et  sur  chacun 
des  pistons ,  par  articulations ,  de  manière  à  pouvoir 
obéir  aux  diverses  positions  obliques  qu’elles  sont  suscep¬ 
tibles  d’occuper  relativement  à  chacune  des  parties 
correspondàntes. 

B  B  sont  deux  soupapes  appliquées  sur  l’ouverture 
qui  fournit  passage  à  l’eau  dans  chacun  des  corps  de 
pompes.  S  S  sont  des  soupapes  semblables ,  qui  servent 
à  livrer  également  passage  au  liquide ,  dans  le  réservoir 
à  air  R.  D ,  ouverture  circulaire  garnie  d’un  pas  de  vis 
pour  recevoir  l’écrou  de  la  manche  en  cuir.  O ,  point 
d'appui  de  la  bringuebale. 

La  puissance  s’applique  en  P  et  P' ,  au  moyen  de 
bâtons  qu’on  enfonce  dans  les  extrémités  de  la  brin¬ 
guebale. 

Dans  le  cas  de  la  figure  ii  ,  la  force  motrice  agit 
comme  les  flèches  ;  la  capacité  A'  B'  est  pleine  d’eau  ,  et 
le  piston  correspondant  tend  à  s’abaisser  et  à  refouler 
le  liquide  par  S.  Dans  ce  meme  moment ,  l’autre  piston 
remonte ,  et  la  capacité  correspondante  se  remplit  d’eau 
par  B.  On  volt  ensuite  que  les  soupapes  sont  ouvertes 
ou  fermées  »  suivant  le  mouvement  que  nous  venons  de 
détailler. 

Tout  ce  système  s’enferme  ordinairement  dans  une 
autre  capacité,^^.  12  et  i3 ,  et  c’est  dans  l’intervalle 
qui  les  sépare  qu’on  verse  l’eau  qui  doit  alimenter  l’ap¬ 
pareil.  D’ailleurs ,  les  fonds  sont  garnis  d’une  surface 


54  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

métallique  percée  de  trous  assez  petits ,  tels  que  des 
corps  étrangers  capables  d’engager  le  jeu  des  pistons  ou 
des  soupapes  ne  puissent  s’y  introduire. 

Le  jeu  des  pompes  à  incendie  repose  sur  les  principes 
de  la  presse  hydraulique  de  Pascal,  c’est-à-dire  qu’on 
agit  sur  une  grande  masse  d’eau  pour  n’en  élever  qu’une 
portion.  Le  meme  effet  pourrait  encore  avoir  lieu  en 
augmentant  en  vitesse  le  jeu  de  la  bringuebale  ;  on  ob¬ 
tiendrait  ainsi  ce  que  l’on  ne  consommerait  pas  en  force; 
toutefois ,  relativement  à  la  dépense  de  puissance  et  de 
vitesse,  l’effet  serait  tout-à-fait  équivalent. 

Pompe  foulante  par  en  bas. 

Fig.  14.  AB ,  corps  de  pompe  ;  R  ,  soupape  du  piston 
P  ;  ce  piston  est  mis  en  mouvement  par  le  moyen 
d’une  tige  doublement  coudée,  et  qui,  après  avoir  suivi 
à  l’extérieur  une  direction  parallèle  au  corps  de  pompe, 
s’enfonce  ensuite  par-dessous. 

S  ,  soupape  fixée  au-delà  de  la  course  du  piston  P. 

La  figure  représente  le  piston  dans  un  mouvement 
descendant  ;  la  soupape  R  s’ouvre  pour  laisser  passer  le 
liquide ,  tandis  que  S  se  ferme  par  l’effet  de  la  pression 
supérieure  :  dans  ce  mouvement  l’eau  reste  stationnaire; 
mais  quand  le  piston  P  remontera,  sa  soupape  se  fer¬ 
mera  ,  et  S  s’ouvrira  par  la  pression  de  l’eau  refoulée 
par  le  piston. 

L’effet  lefoulant  de  cette  pompe ,  tant  que  la  soupape 
S  sera  placée  en  dessous  de  82  pieds  environ ,  sera  indé¬ 
pendant  de  la  pression  atmosphérique.  On  conçoit  bien 
que,  dans  le  cas  contraire,  c’est-à-dire  en  supposant  S 


POMPIER,  PLOMBIER.  55 

placé  à  40  pieds ,  par  exemple ,  la  colonne  d’ean  ne 
ferait  qu’osciller  dans  le  tube,  tantôt  en  dessus,  tantôt 
en  dessous  de  32  pieds. 

Cette  pompe  ,  comme  on  le  voit  déjà ,  demande  de  la 
part  du  réservoir  une  profondeur  telle  que  le  coude  de 
la  tige  puisse  s’abaisser  librement. 

Pompe  aspirante  par  en  haut ,  foulante  par  en  bas. 

Fig.  i5.  A ,  piston  aspirateur  ;  B,  piston  refoulant;  C, 
soupape  :  elle  peut  se  supprimer  ;PIU,  bringuebale  com¬ 
mune  ;  I ,  point  d’appui. 

Les  pistons  se  meuvent  toujours  en  sens  inverse;  dans 
le  cas  de  la  figure,  P  agissant  de  haut  en  bas,  A  remonte , 
sa  soupape  se  ferme,  élève  l’eau  supérieure,  et  même 
aspire  l’inférieure  ;  tandis  que  B  s’abaisse ,  et  la  soupape, 
en  s’ouvrant,  seconde  ce  mouvement.  Dans  le  cas  où  P, 
rendu  au  bas  de  sa  course,  agirait  ensuite  de  bas  en  haut, 
B  refoulerait  l’eau,  la  soupape  de  A  s’ouvrirait  pour  la 
laisser  passer. 

Dans  tous  ces  mouvemens,  la  soupape  C  est  restée 
ouverte  ,  puisque  l’action  était  continuelle  :  ainsi  on 
peut  la  supprimer  sans  inconvénient. 

Cette  machine  n’est  point  affectée  *  d’intermittence , 
et  peut  remplacer  avantageusement  la  pompe  qui  est 
dessinée^^.  8  ;  elle  peut  aussi  s’établir  horizontalement, 
suivant  les  localités. 

Autre  espèce  de  pompe  à  double  effet. 

Dans  la  fg.  16  on  a  dessiné  une  pompe  à  double 
effet  qu’on  applique  ordinairement  aux  condenseurs  des 


56  MANUEL  DU  MECANICIEN  FONTAINIER  , 

machines  à  vapeur  ,  mais  qui  pouvant  s’adapter  à  pln- 
sîeurs  autres  objets  ,  peut  aussi  ne  pas  être  indifférente 
aux  industriels. 

A ,  B  sont  deux  soupapes  destinées  à  s’ouvrir  par 
l’effet  d’une  pression  extérieure  ;  C  en  est  une  troisième 
qui. remplit  deux  fonctions  à  la  fois. 

La  machine  est  censée  entourée  d’eau ,  et  le  tube  d’as¬ 
cension  R  se  projeter  en  dessus  du  niveau  du  liquide. 
Dans  le  cas  représenté  par  la  figure  le  piston  descend; 
par  conséquent  R  est  fermé,  A  est  ouvert,  et  la  soupape  C 
a  une  position  convenable  pour  favoriser  l’écoulement 
du  liquide  par  R.  Dans  le  mouvement  ascendant  du  pis¬ 
ton  les  trois  soupapes  changent  de  position. 

V 

Pompe  dite  royale, 

La  fig.  1 7  représente  cette  pompe  ;  elle  se  compose 
d’un  seul  tube  principal  ou  corps  de  pompe  dans  lequel 
agissent  deux  pistons  A  B.  A  cet  effet,  le  piston  A,^^.  19, 
est  percé  de  deux  ouvertures  :  l’une  sert  à  y  fixer  soli¬ 
dement  sa  tige  propre ,  l’autre  à  donner  passage  à  celle 
du  piston  inférieur. 

Les  deux  pistons  sont  armés  de  deux  clapets,  Jîg.  19 
et  20,  et  leurs  deux  tiges  sont  mises  en  jeu  par  la  pièce 
TT' ,  dont  l’axe  du  mouvement  est  en  X. 

Mais  comme  dans  leurs  mouvemeusalternatifii ces  deux 
tiges  ne  suivent  pas  tout-à-fait  une  direction  parallèle, 
elles  ont  été  fabriquées  de  manière  à  porter  une  articu¬ 
lation  en  O  O'  ;  de  plus  une  pièce  P  P'  fixée  à  l’une  des 
deux  tiges  sert  de  coulisse  à  l’autre ,  et  règle  les  deux 
courses. 


POMPIER,  PLOMBIER. 


57 


Il  résulte  de  cette  construction  que  les  deux  parties 
inférieures  des  tiges  en  dessous  de  O  O'  peuvent  suivre 
une  direction  parallèle  ,  tandis  que  les  articulations 
O  O' T  T'  permettront  aux  autres  fractions  de  tiges  de 
suivre  ,  comme  dans  la  pompe  fig,  11  ,  le  mouvement 
oblique  résultant  de  la  plus  ou  moins  grande  inclinai^ 
son  de  la  pièce  P  P'  ou  de  celle  T  T' ,  jîg,  1 7 . 

Le  corps  de  pompe  est  eu  outre  garni  d’une  chopine 
à  soupape,  en  K\  mais  dans  les  fonctions  de  cette  ma¬ 
chine  les  deux  clapets  restent  continuellement  ouverts  ; 
cette  pièce  n’est  utile  qu’en  ce  qu’elle  concourt  à  main¬ 
tenir  la  pompe  allumée. 

Cette  pompe  est  mise  en  jeu  par  un  châssis  composé 
de  plusieurs  barres  de  fer  et  d’un  axe  ^Jig.  18  ,  qui  d’une 
part  est  fixé  à  carré  sur  la  pièce  TT' ,  sur  les  deux  au¬ 
tres  barres  RR  et  R'  R' ,  et  qui,  d’un  autre  côté,  peut 
osciller  en  X  et  X'  sur  les  deux  appuis  ou  supports  M 
et  M'. 

Les  hommes  destinés  à  mettre  cette  pompe  en  jeu 
sont  placés  ,  soit  en  dedans  ,  soit  en  dehors  des  deux 
barres  F  et  F' ,  agissent  sur  elles  par  un  mouvement 
alternatif,  et  cette  disposition  convient  parfaitement 
aux  localités  des  navires  auxquels  ces  pompes  sont  or¬ 
dinairement  adaptées. 

L’ascension  de  l’eau  dans  cette  pompe  est  continuelle  ; 
mais  nous  ne  saurions  approuver  les  motifs  pour  les¬ 
quels  ces  corps  de  pompes  ont  été  jusqu’à  présent  res¬ 
serrés  par  en  bas.  Cette  défectuosité  de  construction  re¬ 
produit  les  dépenses  inutiles  de  puissances  que  nous 
avons  signalées,  relativement  à  l’effet  de  la  presse  hy¬ 
draulique  ,  et  sont  préjudiciables  ,  surtout  à  bord  des 


58  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

bâtîmens,  où  on  doit  avoir  en  vue,  principalement,  d’é¬ 
conomiser  les  forces  des  matelots. 

Pompe  aspirante  et  foulante  sans  piston. 

Fig.  21.  SS%  corps  de  pompe  en  métal  fermé  herméti¬ 
quement  par  le  fond  X  Z.  Ce  fond  porte  une  ouverture 
telle  que  le  cylindre  AM  puisse  y  circuler  librement, 
sans  toutefois  laisser  passage  au  liquide.  Ce  cylindre  est 
mis  en  fonction  par  une  force  extérieure  qu’on  applique 
en  H;  F  est  le  tube  nourricier  qui  plonge  dans  le  liquide 
qu’on  veut  élever;  R  est  le  tube  éjecleur;  D  et  E  sont 
des  boules  métalliques  destinées  à  servir  de  soupapes. 
Leur  jeu  est  limité  par  des  excédans  de  métal ,  ménagés 
dans  l’intérieur  des  tubes  correspondans. 

Dans  le  cas  où  le  cylindre  AM  s’élève ,  il  laisse  der¬ 
rière  lui  un  vide  qui  est  obligé  de  se  remplir.  A  cet 
effet ,  la  soupape  E  s’élève ,  et  le  liquide  arrive  par  E , 
tandis  que  D  s’abaisse  et  bouche  le  tube  éjecteur. 

Dans  le  cas  contraire,  c’est-à-dire  lorsque  le  cylindre 
AM  s’abaisse,  le  tube  SS'  est  plein,  et  le  trop  plein 
s’écoule  alors  par  E  en  pressant,  d’une  part,  la  soupape 
E  de  manière  à  boucher  le  tube  nourricier,  et  de  l’autre 
la  soupape  D  de  manière  à  déboucher  le  tube  éjecteur  R. 

Cette  pompe  ,  dont  toutes  les  parties  sont  en  métal , 
s’applique  ordinairement  aux  machines  à  vapeur;  elle 
sert  à  alimenter  la  chaudière  ou  le  condenseur. 

Pompe  aspirante  et  foulante  par  en  haut  et  par  en  bas , 
et  à  un  seul  tube. 

Fig.  70.  MM'  est  un  corps  de  pompe  dans  lequel  il 
circule  de  haut  en  bas  et  de  bas  en  haut  le  piston  dont 


POMPIER,  PLOMBIER. 


% 


B  P  est  la  tige  ;  C  et  D  sont  des  boîtes  destinées  à  conte¬ 
nir  deux  soupapes  chacune. 

Dans  chaque  boîte  une  de  ces  soupapes  sert  au  tube 
d’aspiration  ,  tandis  que  l’autre  sert  au  tube  de  refoule¬ 
ment. 

R  est  le  tube  de  refoulement ,  S  le  tube  d’aspiration  ; 
un  tube  coudé  et  latéral  part  de  chacune  des  deux 
boîtes ,  et  va  rejoindre  l’un  et  l’autre  tube  en  dehors  des 
boîtes  à  étoupes. 

Dans  le  cas  de  la  figure,  on  suppose  que  la  puissance 
agit  de  bas  et  haut,  comme  l’indique  la  flèche.  Le  tube  S 
est  également  supposé  plonger  dans  un  puits.  Alors  l’eau 
s’introduit  par  S,  en  soulevant  la  soupape  qui  est  en  des¬ 
sous  de  C,  tandis  que  la  soupape  du  tube  latéral  T,  qui 
est  placée  en  dessous  de  D ,  s’applique  contre  l’ouver¬ 
ture  sous-jacente  ;  elle  empêche  ainsi  l’air  de  se  faire 
issue  par  C  dans  le  corps  de  pompe ,  ou  bien  encore 
l’eau,  si  l’appareil  est  déjà  plein  d’eau;  cette  eau  reste 
suspendue  dans  le  tube  T,  sans  gêner  en  rien  l’ascension 
de  la  colonne  d’eau  aspirée  par  S. 

Dans  le  mouvement  descendant  du  piston  ,  toutes  les 
soupapes  changent  de  position  ;  celles  qui  étaient  ou¬ 
vertes  se  ferment  ;  celles  qui  étaient  fermées  s’ouvrent. 
L’eau  qui  est  en  A  se  refoule  par  la  soupape  supérieure 
en  dessus  de  C  ;  la  soupape  inférieure  se  bouche  par  la 
même  pression. 

Relativement  à  ce  qui  se  passe  en  dessus  du  piston , 
l’èau  est  aspirée  par  le  tube  T ,  et  les  deux  soupapes  en 
D  ont  pris  une  position  inverse  à.  celle  qui  est  marquée 
dans  la  figure,  et  qui  ne  convient  qu’au 'mouvement 
précédent,  c’est-à-dire  de  bas  en  haut.  Il  suffit  donc 


6  O  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

d’appliquer  un  mouvement  alternatif  à  la  tige  du  pis¬ 
ton  pour  obtenir  une  ascension  continuelle  d’eau ,  limi¬ 
tée  à  32  pieds ,  quant  à  l’aspiration  et  quant  au  refou¬ 
lement  proportionné  à  la  force  motrice  employée. 

Les  clapets  se  remplacent  aussi  par  des  sphères  creuses 
qui  remplissent  le  même  objet.  Alors,  comme  dans  le  bé¬ 
lier  hydraulique ,  leur  place  et  leur  chemin  se  trouvent 
réglés  par  des  muselières  semblables  à  celles  qui  sont  re¬ 
latives  à  cette  dernière  machine. 

Lorsque  le  tube  de  refoulement  R  est  très  élevé,  on 
adapte  dans  l’intérieur  du  tube  plusieurs  soupapes ,  afin 
que  l’effort  général  ne  soit  pas  supporté  par  une  seule  à 
la  fois. 

Calculs  approximatifs  pour  la  construction  d'une  pompe 
destinée  à  aliw,enter  un  bassin, 

9 

{  base  carrée,  5  mètres  de  côté. 

Capacité  du  bassin,  j  ^  mètres. 

Nombre  de  mètres  cubes  contenus  dans  le  bassin , 
5o  mètres. 

Poids  de  l’eau ,  5o,ooo  kilogrammes. 

Hauteur  à  partir  du  niveau  de  la  source,  2  mètres. 

Poids  effectif  à  2  mètres  de  hauteur ,  ioû,ooo  kilo¬ 
grammes. 

Temps  donné  pendant  lequel  le  bassin  doit  se  rem¬ 
plir  ,  5o  minutes. 

Nombre  de  pulsations  du  piston  en  une  minute,  3o. 

Course  du  piston ,  i  mètre. 

Poids  d’eau  relatif  à  chaque  course ,  67  kilogrammes. 

Ou  nombre  de  décimètres  cubes,  67. 


POMPIER,  PLOMBIER.  6l 

Un  cinquième  en  sns  pour  les  frottemens  des  tubes  de 
conduits,  8i  kilogr. 

Diamètre  du  piston  un  peu  forcé,  33  centimètres. 

On  compare  rigoureusement  le  produit  de  deux  fon¬ 
taines  en  tenant  compte  de  l’effet  dynamique  dont  elles 
sont  capables  dans  un  temps  donné,  c’est-à-dire  la  quan¬ 
tité  d’unités  dynamiques  qu’elles  sont  susceptibles  de 
donner  dans  un  espace  de  temps  déterminé. 

On  entend  par  grandes  unités  dynamiques  un  nombre 
quelconque  de  mètres  cubes  (i,ooo  kilogrammes)  élevés 
à  la  hauteur  d’un  mètre;  les  petites  unités  sont  la  mil¬ 
lième  partie  des  grandes  ,  c’est-à-dire  égales  à  un  kilo¬ 
gramme  élevé  à  la  hauteur  d’un  mètre. 

En  supposant  donc  qu’une  fontaine  ait  élevé  en  trente 
heures,  à  la  hauteur  de  20  mètres,  une  quantité  d’eau 
égale  à  400  mètres  cubes,  à  un  mèti’^e  de  hauteur;  ce 
produit  eût  été  égal  à  8,000  mètres  cubes ,  et  pendant 
une  heure  à  266  mètres  cubes  ou  unités  dynamiques. 

Pompes  à  chapelets. 

On  connaît  plusieurs  espèces  de  pompes  à  chapelets  ; 
mais  celle  dont  on  fait  le  plus  souvent  usage  a  été  des¬ 
sinée  Jîg,  45;  elle  se  compose  d’abord  d’un  système 
de  roues  à  chevilles  formant  une  espèce  de  lanterne , 
d’un  axe  en  B,  d’une  on  de  plusieuj's  manivelles  cou¬ 
dées  attenantes  à  cet  axe ,  quelquefois  aussi  d’un  volant. 
Les  chevilles  de  cette  lanterne,  devant  servir  pour  ainsi 
dire  d’engrenage,  doivent  être  également  espacées. 

OM  est  un  tube  ou  corps  de  pompe  cylindrique  qui, 
par  une  extrémité ,  plonge  dans  l’eau  qu’on  veut  élever, 

6 


02  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINlER  , 

tandis  qne  l’autre  correspond,  un  peu  en  dessous  de  la 
roue  ,  à  un  canal  ou  ruisseau  qui  conduit  les  eaux  éle¬ 
vées  à  leur  destination. 

A  A  A,  A'  A'  A'  est  un  chapelet  en  chaîne  fabriquée  à 
peu  près  comme  les  chaînes  de  montres,  par  bandes  ri¬ 
vées  ;  mais  elle  porte  de  plus,  de  distance  en  distance,  des 
excédans  de  métal ,  tels  que  S  S  S  qui  saillissent  en  de¬ 
hors  de  manière  à  pouvoir  engréner,  chacun  à  leur 
tour ,  avec  les  chevilles  de  la  roue.  Ils  sont  également  es¬ 
pacés  comme  les  chevilles  de  la  lanterne. 

Ce  chapelet  porte  en  outre  des  espèces  de  rondelles  , 
telles  que  AA,  A'  A',  qui  sont  composées  de  plusieurs 
lames  de  cuir  épais ,  superposées  et  serrées  entre  deux 
autres  rondelles  en  métal,  mais  qui  sont  d’un  diamètre 
plus  petit. 

Ces  rondelles  de  cuir  sont  taillées  de  manière  à  pou¬ 
voir  circuler  à  frottement  dans  le  corps  de  pompe  M  O. 

Il  résulte  de  cette  construction ,  qu’en  faisant  tourner 
la  roue  dans  le  sens  convenable,  c’est-à-dire  dans  celui 
de  la  flèche  dessinée  en  dessus ,  le  liquide  sera  aspiré  par 
chaque  rondelle  arrivant  à  son  tour  à  l’orifice  O ,  et 
que  de  plus  ce  liquide  sera  ensuite  refoulé  par  les  mêmes 
rondelles;  car  chacune  d’elles,  en  montant,  fait  le  vide, 
ou  emporte  avec  elle  l’eau ,  qui  prend  son  niveau  dans 
le  tube  plongé. 

Ces  machines  sont  employées  principalement  dans  les 
arsenaux  de  la  marine  :  elles  lancent  une  grande  quan¬ 
tité  d’eau  ;  mais  malheureusement  elles  demandent  des 
réparations  fréquentes  et  coûteuses. 

D’abord  la  grande  force  qu’éprouvent  les  maillons  des 
chaînes  les  allongent ,  et  il  arrive  qu’au  bout  d’un  cer- 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  63 

tfiin  temps  d’usage  elles  engrènent  mal  ou  elles  n’en¬ 
grènent  pas  du  tout. 

Ensuite  ces  mêmes  maillons  se  polissent,  glissent  sur 
les  chevilles,  et  il  arrive  de  ces  deux  accidens  réunis 
que ,  sans  produire  d’effet ,  la  roue  tourne  quelquefois 
en  pissant  sous  la  chaîne ,  ou  si  elle  parvient  à  l’ar¬ 
rêter  ce  n’est  qu’en  produisant  une  forte  secousse, 
dont  l’inconvénient  le  plus  ordinaire  est  de  casser  les 
maillons  qui  la  supportent. 

Dans  quelques  endroits  on  a  renversé  le  problème 
sans  en  détruire  les  înconvéniens ,  c’est-à-dire  qu’au 
lieu  de  fabriquer  la  chaîne  telle  que  la  nôtre  ,  avec  des 
aspérités ,  elle  a  été  façonnée  à  maillons  creux ,  des¬ 
tinés  à  s’arrêter  sur  chacune  des  aspérités  qu’on  a 
adaptées  à  la  roue  à  la  place  des  chevilles. 

Cette  installation  donnait  lieu  aux  mêmes  accidens  ; 
toutefois,  on  continue  encore  à  s’en  servir  pour  vider 
les  bassins  de  nos  ports  de  guerre. 

Vis  d* Archimède. 

La  vis  inventée  par  Archimède  est  principalement 
mise  en  usage  dans  la  Hollande  ;  elle  sert  aux  grands 
épuisemens ,  et  les  effets  qu’elle  produit ,  relativement 
à  la  dépense  de  force ,  sont  supérieurs  à  ceux  de  toutes 
les  autres  machines  connues  ;  car  le  bélier  hydrau¬ 
lique,  une  de  nos  meilleures  machines,  produit  les 
0,67  de  la  force  employée  ;  la  vis  d’Archimède  en 
fournit  les  0,74. 

La  vis  d’Archimède  ,  46,  se  compose  de  plu¬ 

sieurs  filets  enveloppés  en  hélices  autour  d’un  axe 


64  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

principal ,  tel  que  A  X ,  et  recouverts  d’une  ènveloppe 
en  planches ,  liées  comme  on  lie  ordinairement  celles  des 
tonneaux,  c’est-à-dire  par  des  cercles  en  fer,  de  manière 
à  ce  que  l’air  extérieur  ne  puisse  se  faire  issue  dans  l’in¬ 
térieur  des  filets  j  l’axe  de  la  machine  est  supporté  par 
deux  points  d’appui  ;  il  porte  aussi  à  une  de  ses  extré¬ 
mités  une  manivelle  AP  destinée  à  recevoir  la  force 
motrice  ou  un  système  de  communication  qui  lui  im¬ 
prime  la  puissance  du  courant  d’eau  dont  elle  doit  elle- 
même  en  élever  une  portion. 

L’axe  de  la  vis  doit  former  avec  l’horizon  un  angle  que 
le  calcul  détermine  ,  et  qui  dépend  évidemment  de 
l’angle  que  forment  les  tangentes  des  hélices  avec  le 
plan  de  l’horizon.  Encore  faudrait-il  que  ces  tangentes 
ne  fussent  pas  celles  de  la  rencontre  extérieure  des  hé¬ 
lices  avec  leur  enveloppe  cylindrique,  mais  à  peu  près 
celle  de  la  section  comprise  entre  le  contact  de  leur 
tranche  intérieure  avec  l’axe  et  celui  de  leur  tranche 
extérieure  avec  l’enveloppe.  (Yoyez  le  Traité  des  Ma¬ 
chines  de  M.  Hatchette.) 

Supposons  que  la  vis  ait  l’inclinaison  voulue,  que 
son  extrémité  supérieure  plonge  dans  l’eau,  et  qu’elle 
soit  animée  d’un  mouvement  de  rotation  convenable , 
c’est-à-dire  d’un  mouvement  qu’on  peut  supposer  sem¬ 
blable  à  celui  d’une  vis  qu’on  enfonce  dans  son  écrou , 
en  supposant  qu’il  fût  oblique.  Alors  la  portion  XYH 
du  liquide  sera  sollicitée  à  monter  en  vertu  de  sa  gra¬ 
vité  ,  tandis  qu’elle  sera  sollicitée  à  se  reproduire  par  la 
même  raison. 

Cet  effet  est  tout-à-fait  indépendant  de  la  pression 
atmosphérique  ;  et  si  on  substitue  à  l’eau  des  balles 


65 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 

de  plomb ,  qu’on  les  place  dans  l’intérieur  des  hélices , 
c’est-à-dire  de  l’espace  bélicoïde  qu’elles  forment  entre 
elles ,  et  qu’ensuite  on  anime  la  machine  du  même 
mouvement  de  rotation ,  ces  balles  monteront  comme 
l’eau  d’abord,  (i) 

L’extrémité  de  la  vis  en  A  correspond  ordinairement 
à  un  bassin  sous-jacent  destiné  à  recevoir  l’eau. 


(i)  On  a  voulu  attribuer  les  phénomènes  météoro¬ 
logiques,  connus  sous  le  nom  de  trombes,  et  particuliè¬ 
rement  les  trombes  marines,  à  des  effets  semblables  à 
ceux  de  la  vis  d’Arcliîmède  ;  mais  nous  pensons  que  cela 
n’est  pas  ,  et  en  voici  les  raisons  : 

D’abord,  passé  un  certain  angle,  la  vis  d’Archimède 
n’élève  plus  l’eau  ;  cet  angle  est  subordonné  à  l’inclinaison 
du  plan  des  hélices  avec  celui  de  l’horizon;  ensuite^  sui¬ 
vant  que  la  direction  des  plans  des  hélices  se  rapprochera 
davantage  du  plan  perpendiculaire  à  l’axe,  la  position  de 
la  vis  pourra  bien  se  rapprocher  de  la  verticale  ,  mais 
enhn  il  y  aura  une  limite  d’inclinaison,  nécessaire  pour 
que  le  système  constitue  une  hélicoïde  quelconque ,  ca¬ 
pable  d’agir  sur  l’eau. 

Or,  la  plupart  des  trombes  de  mer,  que  nous  avons 
l’occasion  d’observer  très  souvent,  se  présentent  à  l’œil 
sous  la  forme  de  deux  cônes  renversés ,  dont  les  deux 
bases  sont  attenantes,  l’une  aux  nuages  supérieurs  , l’autre 
au  niveau  de  la  mer;  elles  se  réunissent  ensuite  entre  elles, 
en  formant  un  filet  plus  ou  moins  allongé,  qui  a  bien 
quelquefois  une  forme  hélicoïde ,  mais  cette  hélicoïde 
n’est  évidemment  due  qu’aux  oscillations  de  l’atmosphère 
ambiante.  Ce  filet  est  droit  lorsque  l’air  n’est  pas  agité,  et 


66  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Dans  la  vis  d’Archimède,  le  liquide  n’étant  pousse 
par  ancnn  frottement  de  piston  ou  autre  que  celui  qui 
est  dû  à  sa  pesanteur,  et  qui  se  distribue  sur  les  deux 

le  pliénomèue  ne  dure  pas  lorsque  le  vent  souffle  avec 
force. 

Les  momeus  de  calme  sont  les  plus  favorables  à  la  for" 
mation  des  trombes,  et  les  plus  légers  accîdens  sxiffisént 
pour  les  rompT-e  et  les  dissiper  eutièrement,  ITu  boulet  de 
canon,  tiré  dedans  ou'à  côté  d’uue  trombe,  suffit  pour  la 
faire  crever,  et  cet  effet  est  moins  dû  au  choc  du  boulet 
qu’à  la  vibration  des  ondes  sonores  de  l’air,  qui  se  com¬ 
muniquent  avec  une  rapidité  prodigieuse.  Nous  avons  eu 
l’occasion  de  nous  assurer  de  ce  que  nous  avançons  ici, 

La  formation  des  trombes  de  mer  correspond,  toujours 
à  un  abaissement  marqué  du  mercure  dans  le  baromètre; 
elle  dépend  probablement  de  l’électricité  contenue  dans 
les  nuages. 

On  voit  d’abord  le  nuage  s’allonger,  du  côté  de  la 
mer,  d’une  manière  très  irrégulière,  ensuite  prendre 
une  forme  conoïdale  ;  et ,  même  avant  que  le  sommet  du 
cône  ou  du  filet  inférieur  qui  le  termine  soit  adhérent  avec 
l’horizon  ,  l’eau  de  la  mer  s’élève  sous  la  même  forme,  et 
finît  par  se  réunir  avec  le  filet  supérieur. 

Nous  n’en  avons  jamais  reçu  à  bord  ;  mais  je  tiens  d’un 
officier  de  marine  embarqué  sur  le  navire  de  guerre  ia 
Torche,  qu’ayant  été  assailli  par  un  météore  semblable,  il 
eut  la  curiosité  de  goutter  l’eau ,  dont  ils  en  reçurent  un 
assez  grand  volume  de  l’arrière;  cette  eau  n’avait  nulle¬ 
ment  la  saveur  de  l’eau  de  mer. 

Dans  ce  cas  ,  l’eau  de  la  mer  ascendante  avait-elle  eu  le 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  67 

tourillons ,  le  frottement  de  deux  tourillons  étant  celui 
qui  entraîne  le  moins  de  dépense  de  force  motrice ,  et 
de  plus  cette  machine  étant  tout-à-fait  à  l’ahri  des  effets 
de  la  presse  hydraulique,  nous  pensons  qu’elle  peut 

temps  d’abandonner  le  sel  qu’elle  tient  en  dissolution,  ou 
le  résultat  de  cette  chute  d’eau  étaît-il  dû  à  celle  qui  est 
descendue  du  nuage  ?  L’eau  de  la  mer  était-elle  soulevée, 
ou  cette  trombe  était-elle  le  résultat  d’une  grande  chute 
d’eau  suspendue  dans  l’atmosphère 

L’expérience  de  Brisson  prouve  que  l’électricité  peut 
jOuer  un  grand  rôle  dans  ce  phénomène  ;  mais  pourquoi , 
à  côté  de  tous  ceux  que  nous  avons  observés,  et  nous  en 
avons  compté  quelquefois  plus  de  vingt  à  l’entour  du 
navire,  n’avons-nous  vu  aucun  de  ces  signes  ordinaires 
qui  prouvent  que  les  nuages  ou  Datraosphère  sont  forte¬ 
ment  électrisés,  tels  que  les  coups  de  tonnerre,  éclairs,  etc..^ 
Probablement  que  les  mêmes  causes  qui  s’opposent  au 
développement  de  l’électricité  ,  sous  de  pareils  aspects,  se 
réunissent  pour  concourir  entièrement  à  la  formation  des 
trombes. 

A  terre ,  ces  phénomènes  sont  accompagnés  d’éclairs , 
de  tonnerre  et  de  vents  impétueux;  mais  la  plupart  de 
ceux  dont  nous  avons  été  témoin  à  la  mer  ne  présentent 
pas  les  mêmes  effets  relativement  à  la  foudre.  Quant  aux 
vents,  nous  en  avons  bien  vu  pendant  de  grands  vents, 
mais  bien  rarement ,  et  alors  ils  ne  duraient  pas. 

A  la  mer,  ces  phénomènes  correspondent  à  un  abaisse¬ 
ment  de  mercure  dans  le  tube  barométrique ,  à  un  temps 
très  couvèrt  et  à  une  instabilité  de  la  part  du  vent ,  «Jui 
alors  change  souvent  de  direction. 


68  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  EONTAINIER , 

servir  de  type  ou  de  terme  de  comparaîsou  pour  toutes 
les  autres  machines  appliquées  à  Télévation  des  eaux. 

Du  Délier  hydraulique. 

Le  principe  sur  lequel  repose  l’effet  du  bélier  hy¬ 
draulique  est  qu’un  liquide  arrêté  d’ahord  dans  un 
tnhe  quelconque ,  et  dont  l’écoulement  est  rendu  libre 
ensuite ,  n’acquiert  toute  sa  vitesse  qu’ après  un  certain 
espace  de  temps. 

L’inverse  a  pareillement  lieu ,  c’est-à-dire  que  si  on 
arrête  spontanément  dans  un  tube  l’écoulement  d’un 
liquide  quelconque ,  le  moment  d’arrêt  ne  sera  pas 
instantané  dans  toute  la  masse  du  liquide  contenu 
dans  les  tubes;  mais  il  faudra  pour  cela  un  certain  in¬ 
tervalle  de  temps  qui ,  de  même  que  pour  l’autre  cas , 
sera  relatif  à  la  longueur  des  tubes ,  et  aussi  à  la  quan¬ 
tité  de  liquide  contenu. 

L’élasticité  de  la  matière  et  du  métal  des  tubes  favo¬ 
rise  beaucoup  ces  réactions  du  liquide;  mais  ,  dans  le 
bélier  hydraulique ,  on  a  su  en  augmenter  encore  l’effet 
par  des  réservoirs  d’air  ménagés  à  dessein. 

Figure  3i.  B  TF  est  un  tube  auquel  on  donne  com¬ 
munément  le  nom  de  corps  de  bélier  ;  il  reçoit  par  B 
le  courant  de  l’eau  dont  on  veut  élever  une  portion; 
Ce  tube  porte  deux  ouvertures ,  une  en  F  qui  commu¬ 
nique  à  l’air  libre ,  l’autre  en  S'  qui  communique  avec 
le  réservoir  à  air  K  K.  Ces  deux  ouvertures  sont  cali¬ 
brées  ,  rodées ,  et  même  garnies  de  cuir,  afin  de  pouvoir 
récevolr  exactement  les  deux  sphères  creuses  et  métal¬ 
liques  S  et  S'. 


POMPIER,  PLOMBIER.  69 

Ces  deux  sphères  ou  soupapes,  qui  ne  doivent  pas 
être  plus  pesantes  que  deux  fois  leur  déplacement 
d’eau ,  sont  en  outre  limitées  dans  leurs  jeux  par,  des 
muselières  placées  en  dessous  et  en  dessus  de  l’une  et 
l’autre  ouverture. 

La  capacité  K  K  est  liée  avec  le  corps  du  bélier  de 
manière  à  laisser  libre  un  autre  réservoir  à  air  O  O  ,  de 
l’élasticité  duquel  on  doit  profiter. 

^Maintenant,  voici  comment  s’opère  le  jeu  de  cette 
machine ,  dont  l’invention  est  due  à  Montgolfier  : 

L’eau  de  la  source  arrive  par  B,  et  acquiert,  en  s’é¬ 
coulant  par  F,  une  vitesse  relative  à  la  hauteur  de  son 
niveau  ;  avant  cette  opération  les  deux  houles  S'  et  S , 
en  vertu  de  leur  pesanteur,  s’appliquaient,  l’une  S' 
contre  son  ouverture  sous-jacente,  l’autre  S  en  dedans 
de  sa  muselière. 

Mais  l’eau ,  en  s’écoulant  par  F,  finit  par  acquérir 
toute,  sa  vitesse  ;  alors  la  soupape  S  est  entraînée  à  se 
soulever,  et  s’applique  avec  force  contre  l’ouverture  en 
F.  La  colonne  liquide  réagit  sur  les  tubes  du  corps  du 
bélier,  sur  l’air  contenu  en  O  O  ,  et  lorsque  cet  air  est 
suffisamment  comprimé ,  la  soupape  S'  se  soulève ,  et 
laisse  entrer  une  portion  d’eau  dans  la  capacité  K  K.* 
L’air  de  cette  seconde  capacité  se  trouve  aussi  comprimé. 
Ensuite  l’eau  ayant  repris  son  état  d’inertie ,  les  deux 
soupapes  retombent  dans  leurs  places  respectives,  l’air 
compripaé  dans  l’espace  K  K  se  dilate  ,  et  l’eau  monte 
dans  le  tube  d’ascension  A. 

Alors  l’ecoulement  du  liquide  recommence  ,  et  donne 
lieu  aux  memes  phénomènes. 

L’air  contenu  dans  les  capacités  K  K  et  O  O  se  con- 


70  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

somme  assez  promptement  ;  pour  l’entretenir  on  éta¬ 
blit  en  R  une  soupape  qui  ouvre  de  dehors  en  dedans. 
Alors,  à  ebaque  descente  de  la  soupape  S,  cet  espace 
s’alimente  d’air,  et  en  fournit  même  à  l’autre  capacité 
KK. 

La  partie  RTF  s’appelle  corps  du  bélier. 

A  ,  tuyau  d’ascension. 

RT,  tête  du  bélier. 

S,  soupape  d’arrêt. 

S\  soupape  d’ascension. 

M.  Hatchette  considère  le  bélier  hydraulique  comme 
une  de  nos  meilleures  machines,  relativement  aux  ef¬ 
fets  produits ,  à  la  dépense  de  construction  et  à  la  com¬ 
modité  d’installation  ;  mais  son  produit  de  0,67  de  la 
force  employée,  s’il  est  supérieur  à  celui  de  toutes  nos 
autres  machines  hydrauliques ,  est  encore  inférieur  à 
celui  de  la  vis  d’Archimède,  qui  est  de  0,74, 

Le  bélier  hydraulique  de  Montgoilîer  a  reçu  ce  nom 
de  bélier  eu  égard  aux  secousses  énormes  produites  par 
le  choc  des  boulets  creux  contre  les  orifices  qu’ils  bou¬ 
chent  dans  les  temps  convenables.  Ces  secousses  pro¬ 
duisent  probablement  dans  cette  machine  le  même  ef¬ 
fet  que  dans  toutes  les  mécaniques  employées  dans  les 
arts  et  métiers,  c’est-à-dire  une  grande  destruction  de 
force  motrice. 

Ces  secousses  sont-elles  nécessaires  au  jeu  du  bélier 
pour  obtenir  une  prompte  réaction  de  la  parj  du  li¬ 
quide  ,  ou  n’y  aurait- il  pas  une  moyenne  telle  qu’une 
bonne  portion  de  ces  secousses  fut  détruite  avec  utilité 
dans  l’effet  ? 

Ensuite  y  dans  la  fabrication  du  bélier  hydraulique, 


POMPIER,  PLOMBIER.  7! 

a-t-on  bien  observé  tons  les  effets  qui  se  rapportent  à 
la  presse  hydraulique  de  Pascal  ? 

Par  exemple ,  l’ouverture  que  bouche  la  soupape  S  ' 
n’est-elle  pas  trop  petite  ?  Pourquoi  n’est-elle  pas  du 
même  diamètre  que  celui  de  la  colonne  liquide  animée  ? 
Et  cette  soupape ,  n’éprouvant  qu’une  portion  de  pres¬ 
sion,  relative  à  la  superficie  exposée  à  l’actiou  du  li¬ 
quide,  l’écoulement  n’y  est -il  nécessairement  pas  pro¬ 
portionné  ? 

Et  si  ces  causes  de  perte  de  puissance  étaient  pré¬ 
vues,  le  hélier  hydraulique  ne  fournirait-il  pas  des 
résultats  qui  tendraient  à  se  rapprocher  de  celui  de  la 
vis  d’Archimède  ? 

CHAPITRE  III. 

POMPES  CIRCULAIRES. 

Les  pompes  mues  par  l’effet  d’une  manivelle  coudée, 
dont  le  mouvement  circulaire  se  réduit  ensuite  en  mou¬ 
vement  rectiligne  et  alternatif,  tel  qu’il  convient  à  ces 
machines ,  dépensent  une  grande  somme  de  puissance 
en  pure  perte ,  soit  par  l’inclinaison  des  leviers  qui , 
dans  plusieurs  positions,  ne  communiquent  pas  direc¬ 
tement  la  puissance ,  soit  encore  par  l’effet  des  volans 
destinés  à  égaliser  les  forces  appliquées,  mais  tout-à-fait 
impropre  à  produire  une  augmentation  de  puissance 
quelconque.  D’autres  causes  attachées  à  ces  complica¬ 
tions  de  mécanisme ,  d’ailleurs  toujours  coûteuses  ,  ten¬ 
dent  encore  à  diviser  la  force  motrice  sans  effet  utile- 


72  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONT  AIMER  , 

Pour  prévoir  à  ces  pertes ,  on  a  cherché  depuis  bien 
long-temps  à  obtenir  l’ascension  de  l’eau  par  des  méca¬ 
nismes  où  le  mouvement  circulaire  le  plus  favorable 
d’ailleurs,  quant  à  l’application  de  la  force  motrice,  fut 
adapté  immédiatement  à  la  poussée  du  liquide,  de  telle 
-sorte  que  les  momens  d’intermittence  ou  d’alternative 
communs  aux  pompes  ordinaires  fussent  entièrement 
détruits. 

On  trouve  dans  un  ancien  ouvrage  intitulé  Descrip¬ 
tion  du  Cabinet  de  M.  de  Servières ,  le  dessin  d’une 
pompe  circulaire  que  nous  avons  reproduit  sous  la 
fg.  47.  A,  B  sont  deux  pignons  dentés  qui  engrènent 
l’un  avec  l’autre ,  et  qui  sont  destinés  à  circuler  dans 
une  boîte  convenablement  façonnée  pour  que  les  extré¬ 
mités  des  dents  frottent  contre  les  parois  de  cette  boîte 
après  qu’elles  ont  quitté  l’engrenage.  Cette  boîte  est 
fermée  par  deux  fonds  contre  la  surface  plane  inté¬ 
rieure  ,  desquels  les  deux  faces  de  chaque  pignon  doi¬ 
vent  aussi  frotter.  Les  axes  traversent  ces  fonds,  et  on 
conçoit  qu’il  suffit  d’appliquer  un  mouvement  circu¬ 
laire  quelconque  à  l’un  des  deux  pignons  pour  que 
l’autre  s’anime  d’un  mouvement  contraire. 

Ainsi,  en  supposant  que  la  puissance  soit  appliquée 
au  pignon  A ,  et  dans  un  sens  convenable ,  c’est-à-dire 
suivant  la  direction  indiquée  par  la  flèche  F ,  le  second 
pignon  sera  sollicité  à  se  moüvoir  suivant  la  direction 
de  l’autre  flèche. 

Supposons  en  outre  que  la  boîte  soit  déjà  pleine 
d’eau,  alors  chaque  aile  du  pignon  emportera  avec  elle 
une  portion  de  l’eau  contenue  dans  l’espace  C ,  et  les 
intervalles  DDD  et  D'D'D'  se  maintiendront  pleins 


POMPIER,  PLOMBIER.  7 3 

<l’«au.  L’espace  supérieur  E  tendra  donc  à  se  remplir 
davantage,  tandis  que  C,  au  contraire,  tendra  à  se 
vider.  Dans  le  premier  cas  l’eau  sera  refoulée  par  le 
tube  supérieur;  dans  le  second,  elle  sera  aspirée  par  le 
tube  inférieur.  Ce  dernier  tube  porte  en  outre  un  clapet 
qui  maintient  le  plein  de  la  machine  lorsqu’elle  n’est 
pas  en  action. 

On  conçoit  quelle  difficulté  de  construction  il  faut 
vaincre  pour  fabriquer  un  mécanisme  semblable  ,  dont 
les  frottemens  soient  constans ,  et  tels  qu’il  les  faut 
pour  obtenir  l’aspiration  de  l’eau  par  le  tube  inférieur, 
et  son  refoulement  par  le  tube  supérieur.  Aussi  cette 
machine  ne  remplissait  bien  ses  fonctions  que  quand 
la  boîte  entière  se  trouvait  plongée  dans  l’eau,  et  cette 
circonstance  en  limitait  l’emploi  à  quelques  cas  par¬ 
ticuliers  et  peu  fréquens. 

Un  mécanicien  anglais,  Bramah ,, modifia  le  méca¬ 
nisme  dont  nous  venons  de  parler,  de  la  manière  sui¬ 
vante,  1^7 Ms.  A  et  B  sont  d‘eux  noyaux  ou  cylindres 

garnis  sur  leur  contour  de  quatre  ailes,* et  ensuite  de 
quatre  noyures  destinées  à  recevoir  les  ailes  correspon¬ 
dantes  de  chaque  noyau.  Ces  deux  cylindres  sont  tan- 
gens  l’un  à  l’antre,  et  les  extrémités  des  ailes,  qui  peu¬ 
vent  supporter  des  garnitures  de  cuir,  frottent  alterna¬ 
tivement  contre  les  parois  intérieures  de  la  boîte  ;  comme 
dans  le  mécanisme  précédent  les  joues  des  deux  noyaux 
doivent  toucher  les  fonds  de  fermeture  ,  mais  le  mou¬ 
vement  et  la  puissance  se  communiquent  de  l’un  à 
l’autre  noyau  par  un  engrenage  extérieur  qui  se  com¬ 
pose  seulement  de  deux  roues  dentées ,  égales  en  dia¬ 
mètre,  d’un  même  nombre  de  dents,  et  fixées  sur 

7 


74  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER. 

chacnn  des  axes  des  deux  noyanx.  Il  résulte  de  ce 
mécaulsme  extérieur,  qu’il  suffit  d’agir  sur  un  des  axes, 
pour  que  l’antre  se  trouve  entraîné  dans  un  sens  con¬ 
traire,  et  comme  les  roues  dentées  extérieures  ont  un 
même  nombre  de  dents,  les  ailes  des  noyaux  et  les 
noyures  se  retrouveront  constamment  les  unes ,  rela¬ 
tivement  aux  autres^  dans  la  même  position. 

Les  fonctions  de  cette  machine  sont  semblables  à 
celles  de  la  première,  c’est-à-dire  que  l’espace  C,  ten¬ 
dant  à  se  vider,  l’eau  se  reproduira  par  le  tube  infé¬ 
rieur,  tandis  que  l’espace  E  recevant  continuellement 
l’eau  contenue  dans  les  intervalles  DD D ,  D'D'D',  ce 
liquide  sera  sollicité  à  se  refouler  par  le  tube  su¬ 
périeur. 

La  pompe  dessinée  dans  la  fig.  48 ,  n’est  pas  entière¬ 
ment  circulaire  ;  "V  est  une  vanne  fixée  à  l’axe  X ,  et 
qui  est  destinée  à  se  mouvoir  avec  lui  jusqu’à  la  ren¬ 
contre  des  deux  cloisons,  dont  P  et  P'  sont  les  sou¬ 
papes.  Ces  deux  cloisons  comprennent  entre  elles  un 
espace  qui  communique  directement  avec  le  tube  d’as¬ 
piration  A,  et  ensuite  les  soupapes  S  ,  S'  sont  adaptées 
aux  deux  portions  des  tubes  R  R'  qui  se  réunissent 
ensuite  en  un  seul  R,  qui  est  le  tube  de  refoulement. 

Supposons  la  boîte  qui  contient  les  vannes  et  les 
deux  cloisons  pleine  d’eau ,  supposons  aussi  que  Taxe 
soit  animé  d’un  mouvement  dirigé  suivant  la  flèche , 
alors  l’eau  sera  refoulée  par  S  en  R  ;  la  soupape  P  sera 
fermée ,  tandis  que  de  l’autre  côté  de  la  vanne  l’eau  se 
reproduira  par  P',  c’est-à-dire  par  A.  Lorsque  la  vanne 
sera  rendue  contre  P,  elle  agira  dans  un  sens  contraire , 
et  les  soupapes  fermées  d’abord,  s’ouvriront  ensuite, 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  75 

tandis  que  les  antres  se  fermeront  :  l’eau  continuera  à 
monter ,  et  les  seules  intermittences  qu’il  y  aura  seront 
dues  au  temps  nécessaire  pour  changer  la  direction  du 
mouvement. 

Cette  machine  et  celles  que  nous  décrirons  plus  bas, 
ne  doivent  pas  être  placées  en  dessus  des  limites  d’aspi¬ 
ration ,  c’est-à-dire  en  dessus  de  Sa  pieds,  à  partir  du 
niveau  de  l’eau;  il  devient  meme  nécessaire  de  les 
baisser  bien  en  dessous  de  cette  hauteur  ,  vu  que  les 
ajustemens  des  soupapes  et  de  la  vanne  ne  sauraient 
être  aussi  parfaits,  et  par  conséquent  fournir  des  fonc¬ 
tions  aussi  rigoureuses  que  celles  des  pistons  et  des  sou¬ 
papes  des  pompes  à  tubes  rectilignes. 

Maïs  en  cherchant  à  inventer  une  machine  à  mou¬ 
vement  de  rotation  immédiat,  on  avait  principalement 
en  vue  de  détruire  les  momens  d’alternative ,  et  d’ob¬ 
tenir  un  jet  d’eau  continu  ou  constant  ;  alors  on  essaya 
le  mécanisme  de  la  flg.  49  ;  il  se  compose  d’une  boîte 
cylindrique  en  métal,  dans  laquelle  se  meut  circulaî- 
rement  un  noyau  en  forme  de  trèfle ,  qui  est  traversé 
par  un  axe  ;  cet  axe  passe  par  le  milieu  de  chaque  fond 
de  fermeture ,  se  projette  ensuite  au  -  dehors ,  et  c’est 
à  son  carré  qu’on  applique  ensuite  la  puissance  nîo- 
trice. 

Ce  noyau  doit  circuler  avec  frottement  dans  la  boîte. 
Enfin  deux  tubes ,  A  et  R  ,  l’nn  d’aspiration ,  l’autre 
de  refoulement,  sont  adaptés  à  la  boîte  dans  une  posi¬ 
tion  semblable  a  celle  qu’indique  la  figure;  ils  commu¬ 
niquent  avec  sa  capacité  intérieure. 

On  conçoit  bien  que  quand  même  on  munirait  de 
soupapes  les  deux  tnbes  dont  noos  venons  de  parler, 


76  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIERr 

on  aurait  beau  tourner  Taxe  avec  rapidité,  et  par  con¬ 
séquent  le  noyau  ,  aucune  puissance  ne  solliciterait 
l’eau  à  monter  dans  l’intérieur  des  tubes;  mais  si  on 
interpose  une  cloison  C,  de  manière  à  séparer  la  com¬ 
munication  des  deux  tubes ,  et  de  telle  façon ,  qu’en 
glissant  sur  le  plan  incliné  que  chaque  aile  du  noyau 
présente ,  elle  puisse  s’élever  et  s’abaisser  à  propos  pour 
les  laisser  passer,  il  arrivera  que  l’eau  rencontrant  un 
obstacle  (  la  cloison  C  )  dans  sa  course ,  sera  poussée 
par  en  haut,  et  obligée  de  se  reproduire  par  le  bas  ; 
car  pour  l’eau,  comme  nous  l’avons  dit  tout  à  l’heure, 
et  en  supposant  la  machine  parfaite ,  le  vide  ne  saurait 
s’établir  dans  la  capacité  de  la  boîte,  si  cette  dernière 
est  située  en  dessous  de  82  pieds. 

Pour  obtenir  quelques  résultats  passables ,  cette  espèce 
de  pompe  demande  des  conditions  de  fabrication  qui 
ne  s’accordent  point  avec  un  l^g  usage  ;  il  faut  que 
la  cloison  interposée  soit  tellement  ajustée ,  que  l’eau 
poussée  contre  elle  ne  puisse  passer  outre;  il  résulte 
de  là  un  frottement  qui  s’augmente  encore  du  poids 
nécessaire  de  cette  cloison  on  du  frottement  d’un  res¬ 
sort  équivalent. 

Ensuite  les  frottemens  nécessaires  des  faces ,  du  noyau 
et  des  ailes,  contre  chacune  des  parois  intérieures  de  la 
boîte,  dépensent  une  grande  portion  de  la  force  mo¬ 
trice;  ils  sont  d’ailleurs  trop  considérables  pour  rester 
constans ,  et  rendent  raison  du  peu  d’application  qu’a 
reçu  cette  machine. 

La  plupart  des  pompes  à  mouvement  de  rotation 
continu ,  dans  les  pièces  qui  composent  leur  mécanisme, 
ne  sauraient  supporter  des  garnitures  en  cuir.  Leur  fa- 


POMPIER,  PLOMBIER.  77 

bricatîon  en  métal  devient  favorable ,  aux  dilatations 
près,  lorsque  ces  machines  sont  adaptées  à  des  eaux 
chaudes,  mais  les  progrès  de  Tusure  produite  par  des 
frottemens  de  métaux  contre  métaux ,  sont  tels ,  qu’elles 
ne  résistent  pas  à  un  long  usage,  surtout  lorsqu’elles  sont 
dans  le  cas  d’aspirer  des  eaux  mêlées  de  sahle ,  et  cela 
dans  les  grandes  limites  d’aspiration,  c’est-à-dire  aux 
environs  de  32  pieds.  Ensuite,  ces  machines  étant  ordi¬ 
nairement  fabriquées  en  cuivre  jaune  ou  laiton,  cette 
matière,  lorsqu’elle  est  un  peu  chauffée,  est  douée  de  la 
singulière  propriété  de  ne  fournir  qu’un  frottement  très 
dur  et  raboteux ,  dont  le  moindre  inconvénient  est  de 
dépenser  une  grande  somme  de  puissance. 

Cependant ,  comme  il  importe  aux  industriels  et  aux 
habitans  de^  campagnes ,  de  connaître  les  moyens  les 
plus  favorables  à  élever  les  eaux;  aux  navigateurs,  les 
procédés  les  plus  capables  de  soustraire  l’éau  que  mille 
accidens  inprévus  peuvent  accumuler  spontanément 
dans  la  cale  des  navires  ;  que  d’ailleurs  ,  malgré  les  dé¬ 
fauts  dont  nous  venons  de  parler,  la  suite  peut  faire 
découvrir  des  moyens  de  correction  qui  utilisent  l’usage 
des  pompes  circulaires,  on  nous  saura  peut-être  gré 
d’attirer  l’attention  sur  ce  nouveau  genre  de  ma¬ 
chines. 

représente  une  partie  du  mécanisme  d’une 
pompe  circulaire  dont  on  a  détaché  les  deux  fonds  de 
fermeture.  La  boîte  principale  DNE  est  circulaire, 
mais  on  a  fixé  dans  sa  capacité  intérieure ,  d’abord  une 
lame  courbe  en  métal  DFH IGE,  qui  est  aussi  épaisse 
que  la  boîte ,  et  dont  une  des  tranches  se  trouve  adap¬ 
tée  d’une  manière  solide  à  un  des  fonds  fixes  de  la  boîte, 


7 8  MANUEL  DU  MECANICIEN  FONTAINIER  , 

tandis  que  l’autre  tranche  s’appuie  contre  l’autre  fond 
quand  la  boîte  est  fermée. 

Cette  courbe,  qui  s’avance  d’une  certaine  quantité 
vers  l’axe  X ,  c’est-à-dire  vers  le  centre  de  la  boîte , 
s’appuie  aussi  sur  un  prolongement  de  métal  établi  en  C, 
et  qui  sert  de,  cloison;  elle  est  percée  de  plusieurs  ou¬ 
vertures  en  F ,  H ,  I ,  G ,  destinées  à  conduire  l’eau  dans 
les  tubes  correspondans  A  et  B. 

Cette  courbe  et  la  paroi  supérieure  et  circulaire  de 
la  boîte  principale  forment  entr’ elles  une  espèce  d’ellipse 
irrégulière,  dont  l’axe  n’occupe  plus  le  centre. 

Une  autre  courbe  KLM  Z,  est  adaptée  au  fond  fixe, 
et  est  parallèle  avec  l’ellipse  dont  nous  venons  de  parler. 
On  l’appelle  courbte  directrice. 

Les  pièces  dont  nous  venons  de  donner  la  description 
sont  tontes  immuables  avec  le  corps  principal  delà  boîte. 

La  fig.  5 1  «représente  une  autre  pièce  qui  entre  dans 
le  mécanisme  de  cette  pompe.  C’est  une  espèce  de  cou¬ 
vercle,  fendu  en  quatre  endroits,  et  qui  a  la  forme  de 
ceux  qui  servent  ordinairement  à  fermer  les  tabatières  ; 
circulaire  comme  elles,  il  est  aussi  muni  d’un  fond  et 
d’un  rebord,  ou  d’une  paroi  qui  s’étend  plus  ou  moins; 
il  est  fixé  à  l’axe  de  rotation  et  tourne  avec  lui. 

Supposons  maintenant  cette  pièce  renversée  sur  le 
système  représenté  ^g.  5o,  de  manière  à  ce  que  l’axe 
passe  en  X ,  que  dans  les  échancrures  on  place  des  pa¬ 
lettes  mobiles,  et  dont  les  dimensions  soient  telles, 
qu’elles  puissent  circuler  avec  un  frottement  doux  entre 
les  deux  courbes  parallèles  et  entre  les  deux  fonds  de 
fermeture;  alors,  si  on  tourne  l’axe,  les  palettes  se¬ 
ront  sollicitées  à  parcourir  l’intervalle  qui  sépare  le» 


POMPIER,  PLOMBIER.  79 

deux  courbes,  tantôt  en  s’éloignant  du  centre  X  ,  tan¬ 
tôt  en  s’en  rapprochant  d’une  certaine  quantité. 

La  fg,  52  ,  dégagée  de  la  courbe  D  H  lE  et  des  tubes 
A  et  B  ;  représente  une  section  du  système  par  un  plan 
suivant  D  E  ,fg.  53.  R V  se  rapporte  à  la  fg.  5i  j  KM  à 
la  courbe  directrice,  KLMZ,  fg.  5o. 

Or,  le  noyau  RY,^^.  53  ,  se  trouve  en  contact  avec 
la  cloison  G  ;  donc  en  tournant  l’axe,  c’est-à-dire  ce 
même  noyau ,  chaque  palette  passera  à  son  tour  au  point 
de  contact. 

Maintenant  supposons  la  boîte  fermée  et  pleine  d’eau, 
que  le  tube  A  plonge  dans  un  réservoir,  et  qu’on  fasæ 
'  mouvoir  l’axe  delà  machine,  suivant  RT  Y,  53, 
alors  l’eau  contenue  en  O  sera  poussée ,  dans  le  même 
sens,  par  la  palette  Y  ;  celle  qui  est  contenue  en  Q,  par 
la  palette  R  ;  et  ces  masses  d’eau  ne  pouvant  dépasser 
le  point  de  contact,  suivront  la  direction  de  la  flèche 
pour  se  refouler  par  B.  Ensuite  le  vide  ne  pouvant  sub¬ 
sister  dans  l’intérieur  delà  boîte,  si  elle  est  placée  en 
dessous  de  32  pieds ,  cette  même  eau  sera  obligée  de  se 
reproduire  par  A  ;  il  en  résultera  ainsi  une  aspiration 
et  un  refoulement  continu  qui  ne  sera  affecté  d’aucune 
de  ces  alternatives  communes  aux  pompes  ordinaires. 

On  peut  ensuite  ajouter  immédiatement  à  l’axe  de  la 
pompe  un  volant,  qui,  on  le  sait  bien,  n’augmente 
pas  la  puissance  motrice ,  mais  qui ,  s’il  tend  à  la  dimi¬ 
nuer  insensiblement ,  jouit  aussi  de  l’avantage  d’en  ré¬ 
gulariser  l’effet. 

Malgré  l’application  d’un  point  d’appui  à  ressort  des¬ 
tiné  à  prévoir  Tusure  du  point  de  contact  en  C  ;  malgré 
celui  qui  a  été  adapté  à  lu  courbe  KLM,y%^.  5o,  ces 


8  O  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

machines,  relativement  à  Tusure  de  métal  contre  métal, 
présentent  quelques  inconvéniens  qui  en  retardent  l’a¬ 
doption. 

Si  les  palettes  seules  s’usaient ,  une  -dépense  minime 
suffirait  à  leur  remplacement,  mais  cet  accident  est 
moins  à  Craindre  que  celui  qui  est  la  conséquence  de 
l’usure  des  deux  courbes  dont  le  parallélisme  est  néces¬ 
saire  ;  de  cette  usure  inégale  il  résulte  que  des  palettes 
neuves  ne  sauraient  convenir  dans  tontes  les  positions  , 
car  frottant  avec  difficulté  dans  quelques  cas ,  elles  pour¬ 
raient  être  aussi  trop  libres  dans  d’autres. 

La  plupart  des  défauts  que  nous  venons  de  signaler 
cessent  presque  entièrement  lorsque  ces  machines  sont 
placées  à  une  distance  médiocre  de  l’eau  qu’on  veut 
puiser  ;  mais  la  quantité  d’eau  qu’elles  peuvent  fournir 
relativement  à  la  force  employée,  est  bien  supérieure  à 
celle  de  toutes  les  machines  connues. 

Ensuite  depuis  que  nous  avons  examiné  ces  pompes , 
elles  ont  supporté,  de  la  part  du  mécanicien  qui  les 
fabrique  (i),  des  modifications  qui  sans  doute  ne  peu¬ 
vent  être  qu’avantageuses.  Celle  que  nous  avons  ap¬ 
portée  à  l’une  d’elles  nous  paraît  obvier  à  la  plupart  des 
inconvéniens  précités  ;  elle  consiste  à  fabriquer  chaque 
palette  ’en  deux  pièces  à  coulisse, 54,  capables  de 
s’étendre  ou  de  se  raccourcir,  quelles  que  soient  les  ondu¬ 
lations  des  courbes,  et  cela  par  l’interposition  d’un  res¬ 
sort  placé  en  A.  Nous  avons  de  plus  disposé  la  palette 
intérieure,  de  manière  à  recevoir  une  garniture  de  cuir 

(i)  MM.  Stoltz  et  Compagnie,  rue  Coquenard,  ï8  , 
à  Paris  :  ces  fabrlcaus  ont  pris  un  brevet  d’invention. 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  8l 

telle  que  BC,  qui  se  compose  de  plusieurs  feuilles  de 
cette  même  matière ,  superposées  et  réunies  ensuite  dans 
un  encadrement  en  laiton. 

"Voici  les  soins  et  précautions  que  recommandent  les 
fabrîcans  des  pompes  de  Dietz,  qui  sont  celles  dont 
nous  venons  de  parler. 

<c  Si  l’eau  à  puiser  est  sujette  à  charrier  du  gravier,  ou 
contient  en  grande  abondance  des  sels  calcaires  ou  de  la 
vase,  quoique  le  mécanisme  de  la  pompe  n’en  puisse 
être  altéré  (i),  pour  prévenir  l’engorgement  du  tuyau 
d’aspiration ,  ce  qui  pourrait  nuire  au  jeu  du  clapet,  on 
peut  circonvenir  la  partie  du  tuyau  percée  circulaire- 
ment  de  petits  trous ,  d’un  récipient  en  toile  métallique 
ou  en  osier  U  55. 

«  Dans  la  disposition  indiquée  parla fig.y  le  mou¬ 
vement  de  la  manivelle  doit  être  imprimé  de  gauche  à 
droite,  car, bien  qu’elle  puisse  être  manœùvrée  indiffé¬ 
remment  dans  les  deux  sens,  quand  elle  est  privée  de 
ses  agrès  ,  on  conçoit  que  l’aspirateur  étant  muni  d’une 
soupape ,  le  mbuvement  contraire  qui  tendrait  à  rame¬ 
ner  et  à  refouler  l’eau  dans  le  tuyau  plein  qui  ne  peut 
se  vider,  finirait ,  après  avoir  vaincu  une  certaine  résis¬ 
tance  ,  par  en  opérer  la  rupture. 

«  Quoique  ces  pompes  puissent  très  bien  se  conserver 
à  l’air,  et  exposées  à  la  pluie  ,  un  amateur  soigneux  de¬ 
vra  faire  graisser  de  temps  en  temps  les  parties  de  la 
machine  qui  sont  en  fer,  afin  de  les  préserver  de  la 


(i)  Nous  ne  sommes  pas  tout-à-faît  d’accord  avec  les 
fabricans  sur  ce  point-là. 


MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

rouille  (i) ,  et  même  il  couvrira  tout  Tappareil  d’une 
boîte  en  bois  peint,  ou  enfer-blanc,  de  manière  à  ne 
laisser  en  dehors  que  le  volant ,  la  manivelle  et  même 
l’engrenage  si  on  en  adapte  un.  Pendant  la  gelée ,  il  fau¬ 
dra  également  la  garnir  de  fumier  ou  autrement,  et 
avoir  soin  de  retirer  la  vis  indiquée  par  T,  tourner 
quelques  tours  la  manivelle  pour  vider  la  pompe;  en 
prenant  ces  précautions,  la  pompe  ne  gèlera  pas.  Il  faut 
avoir  soin  de  graisser  cette  pompe  tous  les  quinze  jours , 
plus  ou  moins ,  selon  le  service  qu’elle  fera ,  en  y  intro¬ 
duisant  de  l’huile  seulement  par  le  trou  de  la  vis  indi¬ 
quée  aux  environs  de  l’axe  par  ce  signe 

«  Si  toutefois,  par  un  long  travail,  en  la  graissant 
seulement  avec  de  l’huile  ,  la  pompe  ne  fournissait  pas 
l’eau  qu’elle  doit,  ou  qu’elle  manquât  d’aspiration,  il 
s’agirait  de  renverser  le  corps  de  pompe  sur  son  plat,  et 
faire  fondre  une  ou  plusieurs  chandelles,  selon  la  dimen¬ 
sion  de  la  pompe  ,  d’introduire  ce  suif  bien  chaud  par  le 

(i)  Les  effets  de  la  rouille  ou  de  l’oXide  dont  il  est 
question ,  sont  le  résultat  de  la  décomposition  de  l’eau , 
qui  ect  produite  par  l’électricité  contraire  qu’acquièrent 
deux  métaux  d’espèce  différente  lorsqu’ils  se  touchent; 
cet  effet ,  augmenté  par  le  contact  de  l’eau,  se  rapproche 
de  celui  d’une  pièce  de  la  pile  voltaïque,  et  peut  se  prévoir 
facilement  en  fabriquant  l’axe  de  même  métal  que  celui 
de  la  boîte  ,  en  cuivre  par  exemple.  Mais  alors  il  convient 
de  lui  affecter  un  plus  fort  calibre,  et  de  bien  l’écrouir 
afin  de  le  rendre  capable  de  résister  à  la  force  appliquée  : 
la  résistance  du  fer  est  à  celle  du  cuivre  comme  3  est  à  2^7, 
à  peu  près. 


^  POMPIER,  PLOMBIER.  83 

trou  de  la  vis  ci-dessus  indiquée  ,  ayant  sain ,  en  le  ver¬ 
sant  ,  de  faire  tourner  Taxe  de  la  pompe  :  en  suivant 
ce  moyen ,  on  pourra  la  conserver  très  long-temps. 

«  Il  arrive  qu’on  attribue  quelquefois  à  la  pompe  un 
désordre  apparent,  dans  ses  fonctions ,  qui  lui  est  étran¬ 
ger.  La  cause  en  est  presque  toujours  dans  l’état  défec¬ 
tueux  des  raccordemens  ou  du  clapet.  Les  raccordemens, 
faute  de  jonction  hermétique,  ne  s’opposant  pas  toujours 
complètement  à  l’introduction  de  l’air  extérieur ,  et  le 
clapet  étant  sujet  au  double  inconvénient ,  ou  de  laisser 
échapper  l^eau  lorsqu’il  est  tenu  entr’ouvert  par  la  pré¬ 
sence  de  quelque  corps  étranger,  ou  de  ne  pas  obék 
au  mouvement  d’aspiration,  lorsque  le  clapet  se  trouve 
engorgé  parla  vase.  Ce  sont  ces  parties  seules  qu’il  s’agit 
alors  de  visiter  et  de  rajuster  convenablement  :  le  corps 
de  la  pompe  n’étant ,  par  lui-même,  sujet  à  aucune  alté¬ 
ration,  pourvu  qu’il  soit  préservé  des  atteintes  de  la  gelée. 

«  Toutefois,  il  se  rencontre  dans  le  commerce  des 
plombs  de  mauvaise  qualité,  sujets  à  s’exfolier  en  lames 
minces ,  lesquelles  se  détachant  de  la  paroi  interne  des 
tuyaux,  et  étant  aspirées  jusque  dans  le  corps  de  la 
pompe,  s’introduisent  entre  les  pièces  mécaniques  et 
arrêtent  le  mouvement.  Il  n’y  a  d’autre  moyen  alors 
pour  en  retirer  ces  feuilles  de  plomb  que  d’ouvrir  la 
boîte ,  en  desserrant  les  vis  -j"  f ,  et  d’enlever  chacune  des 
pièces,  c’est-à-dire  les  quatre  palettes  qui  jouent  dans 
le  noyau  intérieur,  puis  le  noyau  lui-même;  ce  qui  peut 
être  exécuté  par  un  ouvrier  tant  soit  peu  intelligent. 
Il  remettra  soigneusement  les  pièces  à  leurs  places,  et 
fermera  la  boîte  après  avoir  intercalé  entre  les  deux 
bords  de  cette  dernière  et  leur  couvercle,  une  feuille  de 


84  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

papier  bien  pareille  à  celle  que  l’on  aura  retirée  ,  en¬ 
duite  ,  en  dessus  et  en  dessous ,  de  blanc  de  céruse  k 
l’huile. 

«  Pour  obvier  au  même  inconvénient,  il  faut  avoir 
soin  de  supprimer  les  bavures  qui  se  forment  autour  des 
petits  trous  que  l’on  perce  à  l’extrémité  du  tube  d’as¬ 
piration. 

«  Si ,  par  suite  d’un  long  usage  ,  l’eau  venait  à  filtrer 
par  la  partie  qui  est  traversée  par  l’arbre  ou  essieu,  il 
serait  facile  d’y  remédier  en  rajustant  on  changeant  la 
rondelle  de  cuir  qui  se  trouve  renfermée  dans  la  petite 
boîte  à  cuir  placée  à  cet  endroit. 

«  Si  la  pompe  se  trouvait  usée  an  bout  de  deux  ,  huit 
ou  dix  ans ,  suivant  le  service  qu’elle  pourrait  faire , 
elle  serait  mise  à  neuf  dans  l’établissement  ;  les  n®®  1,2, 
3,  4,  pour  10  ou  12  francs;  les  n®®  5,  6,  9,  12,  pour 
i5  ou  18  francs.  >> 


Tarif  et  quantité  numérique  d'eau  que  les  pompes  de 
Dietz  peuvent  fournir. 


NO®. 

Quantité  d’eau  élevée  pour 
une  révolution  de  l’arbre. 

Quantité  d’eau  four¬ 
nie  par  heure. 

Pouces  cubes. 

Litres.  Pieds  cubes. 

Prix. 

I 

12 

864 

25 

25o  f. 

2 

18 

1,296 

37 

3oo 

3 

36 

2,592 

75 

35o 

4 

.  45 

3,456 

100 

400 

5 

70 

5,400 

i56 

53o 

6 

100 

221 

63o 

y 

160 

12,000 

33i 

1,200 

12 

416 

3o,ooo 

868 

2,200 

POMPIER  ,  PLOMBIER.  85 

Nous  avons  extrait  ce  qu’o«i  vient  de  lire  d’un  pros¬ 
pectus  que  font  circuler  les  fabrîcans. 

56  représente  un  antre  système  de  pompe  cir¬ 
culaire  ;  AB  CD  est  une  boite  circulaire  en  laiton,  sem¬ 
blable  à  celle  dont  nous  avons  parlé  plus  haut.  Un  noyau 
cylindrique  intérieur ,  adhérent  avec  l’axe  moteur ,  est 
placé  excentriquement  de  manière  à  tangenter  un  des 
points  de  la  paroi  intérieure  de  la  boîte. 

Ce  noyau  est  divisé  en  quatre  parties  ,  ou  plutôt  il 
porte  quatre  ouvertures  diamétralement  opposées  ,  des¬ 
tinées  à  recevoir  les  quatre  palettes  P  P  P'  P'  ;  ces  capa¬ 
cités  sont  telles  que  ces  palettes  et  leur  ressort  R  puissent 
s’y  noyer  entièrement. 

Ces  ouvertures  du  noyau  ne  communiquent  pas  entre 
elles  par  un  canal  égal  à  leur  calibre ,  mais  seulement 
par  une  petite  ouverture  qui  traverse  l’axe  et^a  partie 
du  noyau  qui  n’est  pas  coupée.  Ces  petites  ouvertures 
sont  destinées  à  recevoir  des  chevilles,  et  ces  chevilles  à 
pousser  chaque  ressort  et  par  conséquent  chaque  pa¬ 
lette  qui  appuie  au-dessus. 

Nous  avons  dit  que  le  noyau  était  placé  excentrique¬ 
ment  dans  la  boîte  de  manière  à  tangenter  la  paroi  in¬ 
térieure.  Deux  tubes  A  et  B  sont ,  en  outre,  disposés  pour 
>communiquer  avec  la  capacité  de  la  boîte;  l’un  sert  de 
tuyau  d’aspiration ,  l’autre  de  refoulement ,  et  ces  deux 
tubes,  sépares  par  le  point  de  contact,  ne  sauraient 
communiquer  directement  ensemble. 

P'  P'  représentent  deux  palettes  dans  la  position  de 
leur  plus  petite  étendue;  la  cheville  LL  maintient  le?ir 
écart;  mais  si  on  fait  tourner  l’axe  jusqu’à  ce  que  cette 
position  soit  devenue  semblable  à  la  seconde  PP,  il  est 

8 


86  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

bien  évident  que  les  extrémités  des  palettes  ne  seront 
plus  en  contact  avec  la  paroi  circulaire  de  la  boîte  ;  il 
s’en  faudra  de  la  différence  entre  la  longueur  de  la  corde 
et  celle  du  diamètre.  Les  palettes  se  communiquent  bien 
leur  poussée  réciproque  par  l’effet  des  chevilles  mobiles, 
mais  elles  ne  sauraient  remplir  cette  différence ,  quelque 
minime  qu’elle  soit.  Nous  disons  quelque  minime ,  car  il 
est  possible  de  la  rendre  presque  nulle,  et  cependant 
d’obtenir  des  volumes  d’eau  très  satisfaisans. 

Or,  pour  remplir  cette  différence,  on  adapte  à  chaque 
extrémité  des  chevilles ,  ou  même  à  une  seule.,  des  res¬ 
sorts  dont  l’effet,  pour  les  plus  grandes  dimensions  de 
pompes ,  peut  se  borner  à  remplir  un  déplacement  de  5 
ou  6  millimètres. 

On  remarquera  que  cette  disposition ,  quels  que  soient 
les  effets  de  l’usure  ,  tend  aussi  à  les  prévoir ,  puisque 
l’action  des  ressorts  est  continue  et  concourt  incessam¬ 
ment  à  l’application  intime  des  parties  frottantes.  On 
sait  que  les  ressorts  fabriqués  en  laiton  bien  écroui 
jouissent  d’une  qualité  égale,  dans  quelques  cas  même 
supérieure,  à  celle  de  l’acier,  et  qu’ils  sont  de  plus  très  peu 
altérables  dans  l’eau,  même  dans  celle.de  la  mer;  et 
d’ailleurs,  dans  notre  machine,  leurs  fonctions  étant  très 
bornées ,  leurs  qualités  élastiques  ne  sauraient  s’altérer 
même  après  un  très  long  usage. 

On  ne  s’est  pas  contenté  d’adapter  à  ces  machines  les 
moyens  de  correction  que  üous  venons  de  citer,  on  a 
voulu  aussi  que  tous  les  frottemens  de  métal  contre  mé¬ 
tal  fussent  supprimés  et  remplacés  par  des  frottemens  de 
métal  contre  cuir  :  à  cet  effet,  chaque  palette  a  été  composée 
de  feuilles  de  cuir  superposées  et  réunies  entre  elles  a» 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  87 

moyen  de  vis ,  de  manière  à  laisser  dépasser  leurs  tran¬ 
ches  pour  être  soumises  au  frottement, 57.  Cet  assem¬ 
blage  constitue  une  espèce  de  boîte  qui  doit  contenir  le 
ressort  correcteur  dont  nous  avons  parlé  plus  haut. 

Nous  avons  dit  dans  le  principe  que  le  noyau  était 
fendu  en  quatre  parties ,  de  manière  à  ce  que  des  capa¬ 
cités,  capables  de  contenir  les  palettes  et  leurs  ressorts,  y 
fussent  ménagées.  Mais  la  seule  portion  de  ce  noyau  qui 
n’est  pas  coupée  ,  et  au  milieu  de  laquelle  passe  et  est 
fixé  l’axe  de  la  pompe ,  ne  serait  évidemment  pas  suffi¬ 
sante  pour  donner  une  solidité  convenable  au  système. 
Mais  on  remarquera  que  ces  quatre  portions  de  noyau 
se  trouvent  encore  liées  entre  elles  par  l’excédant  circu¬ 
laire  de  métal  O  O,  Jig.  58  et  56  ;  or  ,  ces  disques  mé¬ 
talliques  ,  parties  intégrantes  du  noyau  ,  frottent  égale¬ 
ment  sur  des  anneaux  de  cuir,  et  à  cet  effet  les  noyures 
des  fonds  dans  lesquelles  ils  doivent  se  perdre  sont 
ménagées  plus  profondes.  Cette  dernière  disposition  à 
cela  d’avantageux  qu’elle  concourt  particulièrement  à 
empêcher  l’introduction  de  l’air  dans  les  boîtes;  car 
nous  devons  prévenir  que  c’est  encore  à  cette  introduc¬ 
tion  d’air  par  les  tourillons ,  qu’on  doit  une  grande  par¬ 
tie  des  perturbations  qui ,  dans  les  grandes  limites  d’as¬ 
piration  ,  affectent  le  jeu  de  la  pompe  de  Dietz.  (i) 

Le  jeu  de  ces  machines  est  semblable  à  celui  des 
pompes  dont  nous  avons  parlé  plus  haut.  Si  le  prolon¬ 
gement  du  tube  A  plonge  dans  l’eau,  en  tournant  la  ma¬ 
nivelle  et  par  conséquent  le  noyau  dans  le  sens  indi- 


(i)  Ces  pompes  se  fabriquent  chez  M.  Rouffet,  méca¬ 
nicien  ,  rue  de  Perpignan ,  8  ,  en  la  Cité ,  à  Paris. 


88  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

que  par  les|flèches ,  la  capacité  K  tendant  à  s’augmenter, 
se  remplira  d’eau  après  avoir  chassé  l’air,  ou  si  elle  est 
déjà  pleine  d’eau,  les  palettes  qui  se  suivent,  la  pous¬ 
seront  en  lui  faisant  parcourir  la  route  P" P  P'.  Chaque 
palette  passera  à  son  tour,  et  au  point  le  plus  culmi¬ 
nant  de  la  course ,  et  ensuite  au  point  de  contact  ;  le 
vide  ne  peut  pas  s’établir  dans  la  boîte ,  et  les  mêmes 
capacités  qui  tendaient  à  s’augmenter  dans  le  principe, 
diminueront  ensuite;  le  liquide,  arrêté  au  point  de  con¬ 
tact  du  noyau  et  de  la  boîte,  se  trouvera  ainsi  obligé 
de  refouler  par  le  tube  d’en  haut,  et  de  se  reproduire 
par  celui  d’en  bas. 

Cette  machine  jouit  d’un  avantage  que  n’a  pas  celle 
de  Dietz ,  ni  les  autres  pompes  circulaires  ;  c’est  que  tous 
les  frottemens  étant  obtenus  au  moyei\  du  cuir ,  cette 
dernière  matière  seule  peut  se  dégrader  par  l’effet  de 
l’usure.  Le  corps  principal  de  la  boîte  et  les  autres  par¬ 
ties  du  mécanisme  resteront  intacts ,  et  une  réparation 
peu  coûteuse  (subordonnée  probablement  au  temps 
que  le  cuir  met  à  se  pourrir  dans  l’eau)  à  la  portée  des 
ouvriers  que  comportent  ordinairement  les  villes  ou  les 
navires ,  le  rendra  à  son  premier  état. 

Les  mêmes  règles  assujetties  aux  pompes  ordinaires  à 
tubes  et  à  mouvemens  rectilignes ,  sont  applicables  à 
celles-ci,  c’est-à-dire  que  les  effets  d’aspiration  n’étant 
dus  qu’à  la  pression  atmosphérique ,  elles  ne  sauraient 
élever  Peau  si  les  corps  de  boîtes  sont  placés  au-dessus 
de  32  pieds;  il  convient  même  de  les  fixer  au-dessous 
de  cette  limite  pour  être  assuré  de  leurs  fonctions  et  afin 
qu’elles  ne  soient  fpas  sujettes^  aux  variations  atmo¬ 
sphériques. 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  89 

On  doit  avoir  également  soin  de  ne  pas  faire  passer 
dans  les  boîtes  une  quantité  d’eau  plus  grande  que  celle 
que  les  tubes  peuvent  conduire,  car  alors  on  repro¬ 
duirait  les  effets  dé  la  presse  de  Pascal,  c’est-à-dire  qu’on 
agirait  sur  une  grande  masse  d’eau  pour  n’en  élever 
qu’une  portion,  et  une  très  grande  dépense  de  force 
motrice  en  serait  la  conséquence  inévitable. 

Les  quantités  d’eau  que  peuvent  produire  ces  pompes 
sont  subordonnées  au  canal  intérieur  de  la  boîte  et  à 
celui  des  tubes;  elles  sont  les  mêmes  que  celles  de  Dietz, 
dont  nous  avons  donné  le  tableau.  Comme  ces  dernières , 
la  hauteur  à  laquelle  l’eau  peut  être  élevée  n’a  d’autre 
limite  que  celle  de  la  force  motrice  employée ,  qui  peut 
s’estimer  par  atmosphère,  c’est-à-dire  par  colonne  de 
82  pieds,  plus  le  frottement  nécessaire  qu’il  faut  vaincre. 

La  résistance  de  toutes  les  parties  du  mécanisme,  siège 
du  mouvement  et  des  tubes  conducteurs  ,  doit  être  éga. 
lement  proportionnée  à  la  pesanteur  du  liquide  sus¬ 
pendu  ,  ainsi  qu’à  la  puissance  motrice. 

Pour  maintenir  ces  pompes  pleines  d’eau ,  et  par  ce 
moyen  éviter  de  les  amorcer ,  on  doit  aussi  garnir  leurs 
tubes  inférieurs  de  clapets  ;  mais  cette  précaution  devient 
inutile  quand  la  boîte  est  peu  élevée  au-dessus  du  ni¬ 
veau  de  l’eau. 

On  peut  aussi  garnir  les  tubes  aspirateurs  de  cribles 
ou  de  réservoirs  ;  on  doit  éviter  qu’ils  n’appuient  sur  le 
sol,  afin  que  l’effet  de  l’aspiration  n’entraîne  pas  des 
corps  étrangers  ou  des  parties  terreuses  ou  calcaires  ca¬ 
pables  de  dégrader  le  mouvement ,  ou  d’en  troubler  les 
fonctions. 

La  règle  à  suivre  relativement  à  l’application  de  cette 


go  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER, 

pompe  aux  incendies ,  est  de*  faire  passer  dans  les  boîtes 
une  plus  grande  quantité  d’eau  que  les  tubes  n’en 
peuvent  émettre ,  et  de  ne  permettre  l’éjection  qu’à  une 
portion  du  liquide  sur  lequel  on  agit.  On  obtiendra 
ainsi  un  effet  semblable  à  celui  des  pompes  à  incendie 
ordinaires  ;  mais  aussi ,  comme  pour  ces  dernières ,  ces 
résultats  seront  les  conséquences  nécessaires  d’une  dé¬ 
pense  très  notable  de  puissance  motrice. 

Nous  avons  dit  que  ces  macbines ,  pour  être  suscep¬ 
tibles  de  fonctionner,  demandent  à  être  placées  aux  en¬ 
virons  de  32  pieds,  mais  jamais  au-dessus  de  cette  li¬ 
mite.  Un  mécanisme  très  simple  peut  être  mis  en  usage 
pour  les  puits  plus  profonds.  Nous  l’avons  dessiné 
Jig.  5g  ;  la  boîte  de  pompe  est  fixée  en  C  à  une  hauteur 
supposée  de  26  pieds  depuis  le  niveau  de  l’eau.  R  R^  est 
une  tringle  qui  porte  une  fente  en  A ,  et  cette  fente  est 
destinée  à  fournir  librement  un  passage  à  coulisse  au 
point  d’appui  A  fixé  à  la  maçonnerie  intérieure  du 
puits.  P  R'  est  une  double  manivelle  à  laquelle  s’ap¬ 
plique  la  puissance  ;  elle  peut  tourner  librement  sur  le 
support  S,  et  d’autre  part  au  bout  de  la  tringle  en  R'. 
L’extrémité  inférieure  de  cette  même  triugle  est  éga¬ 
lement  fabriquée  de  manière  à  s’adapter  à  la  manivelle 
coudée  de  la  pompe  circulaire ,  qui  tourne  aussi  avec  li¬ 
berté  au  point  R. 

Il  résulte  de  cette  installation  qu’en  agissant  clrculaî- 
rement  sur  le  point  P  de  la  manivelle,  le  même  mour- 
vement  se  reproduira  en  bas  au  point  R. 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


9* 


CHAPITRE  IV. 

ÀPPIilCATION  DES  POMPES  CIRCULAIRES  A  LA  NAVIGATION 
SOUS -MARINE. 

Notre  intention  étant  de  remplacer  dans  les  bateaux 
sous-marîns  l’appareil  des  machines  pnenmatiques  par 
des  pompes  immédiatement  circulaires ,  nous  avons  dû 
entrer  dans  aüelques  détails  nécessaires  pour  en  bien 
faire  comprendre  les  fonctions.  Nous  prévenons  toute¬ 
fois  que  ce  n’est  pas  comme  pompe  à  air,  que  nous 
comptons  nous  en  servir,  mais  bien  seulement  comme 
pompe  à  eau  ,  et  que  notre  système  du  renouvellement 
de  l’air  contenu  dans  les  capacités  submergées  repose 
absolument  sur  le  déplacement  alternatif  d’une  certaine 
quantité  d’eau. 

Les  cloches  à  plongeur ,  qui  se  composent  d’une  ca¬ 
pacité  vitrée  capable  de  contenir  plusieurs  ouvriers, 
restent  ouvertes  par  le  bas,  tandis  qu’au  moyen  d’une 
certaine  quantité  de  poids ,  on  les  oblige  à  s’abaisser 
jusqu’au  fond  de  la  mer.  C’est  dans  cette  position  qu’il 
convient  de  renouveler  de  temps  en  temps  une  portion 
de  l’air  vicié  par  la  respiration  des  individus  contenus 
dans  les  cloches.  A  cet  effet ,  on  met  en  usage  les  ma¬ 
chines  pneumatiques,  qui  ne  sont  autre  chose  que  des 
pompes  à  air  aspirantes  et  foulantes.  Ordinairement  un 
bateau  fixé  au-dessus  de  l’endroit  où’ se  trouve  plongée 
la  cloche  ,  contient,  outre  les  appareils  destinés  à  élever 


9» 


MANUEL  DU  MÉCANICIEN  EONTAINIÇR , 


le  système,  la-  pompe  pneumatique  et  les  hommes  né¬ 
cessaires  pour  la  mettre  en  fonction.  Deux  tubes  rigides, 
destinés  l’un  au  refoulement  de  l’air  atmosphérique 
dans  la  capacité  de  la  cloche ,  l’autre  à  l’aspiration  de 
l’air  vicié,  sont  fixés,  d’une  part  à  la  cloche,  de  l’autre 
aux  parties  correspondantes  de  la  machine  pneuma¬ 
tique.  L’ouverture  du  tube  d’aspiration  ne  s’enfonce  pas 
beaucoup  au-dessous  du  sommet  de  la  cloche ,  afin  qu’il 
puisse  agir  immédiatement  sur  l’air  vicié,  qui  étant, 
comme  «n  sait ,  plus  léger  que  l’air  ordinaire ,  doit  oc¬ 
cuper  nécessairement  la  partie  supérieure  de  la  capacité 
submergée. 

Relativement  aux  bateaux  sous-marins,  les  princi¬ 
pales  difficultés  à  vaincre  reposent  aussi  sur  les  moyens 
du  renouvellement  de  l’air  nécessaire  à  la  vie  des  in¬ 
dividus  qui,  bien  qu’ils  ne  soient  pas  soumis  à  l’énorme 
pression  qu’on  éprouve  dans  les  cloches  à  plongeur, 
demandent  encore  des  procédés  plus  rationnels,  plus 
faciles  et  plus  durables  que  ceux  qui  sont  la  consé¬ 
quence  de  l’emploi  des  machines  pneumatiques. 

D’ailleurs ,  d’une  construction  difficile ,  et  hoi^s  de  la 
portée  du  commun  des  ouvriers ,  ces  machines  ne  souf¬ 
frent  aucune  médiocrité  dans  leur  fabrication.  Suivies 
d’un  attirail  volumineux,  et  par  conséquent  incom¬ 
mode,  elles  dépensent  en  frottemens  une  puissance 
excessive,  et  présentent,  en  outre,  d’autres  inconvéniens 
que  nous  avons  cherché  à  éviter. 

Pour  qu’une  capacité  sous-marine  soit  habitable,  il 
faut  qu’elle  puisse  contenir  de  l’air  en  volume ,  tel  qu’on 
rie  soit  pas  obligé  de  le  reproduire  à  chaque  instant  ; 
que  les  moyens  de  renouvellement  soient  faciles  et  à  la 


POMPIER,  PLOMBIER. 


9^ 


portée  des  individus  contenus  dans  la  capacité  sub¬ 
mergée;  que  l’introduction  d’une  quantité  d’air  quel¬ 
conque  ne  soit  pas  capable  d’en  changer  la  masse. 
Nous  rangerons  ensuite,  en  sous-ordre,  les  moyens  lo¬ 
comoteurs  ,  et  les  formes  les  plus  avantageuses  à  donner 
au  bateau  pour  les  faciliter. 

XZ  (i)  {fîg,  6o)  est  une  capacité  divisée  en  trois  par¬ 
ties  hermétiquement  fermées ,  mais  pouvant  communi¬ 
quer  entre  elles  par  le  moyen  des  tubes  placés  dans  son 
intérieur.  La  capacité  A  est  supposée  égale  à  l’autre  B; 
celle  C  est  destinée  à  contenir  les  individus  ;  elle  com¬ 
munique  avec  l’atmosphère  au  moyen  d’un  tube  de  cuir, 
muni  de  diaphragmes  et  d’un  flotteur  en  H.  P  (2) ,  est 
une  pompe  circulaire  à  eau ,  qui  a  la  propriété  de  fonc¬ 
tionner  dans  les  deux  sens  inverses  ;  elle  est  également 
adaptée  à  deux  tubes  communiquant  avec  chacune  des 
capacités  A  et  B. 

Nous  avons  cherché  à  faire  distinguer  par  la  seule 


(1)  Dans  la  Jig,  i  ,  nous  avons  placé  les  tubes  dè  ma¬ 
nière  à  en  faire  concevoir  les  fonctions  j  mais  il  est  évi¬ 
dent  qu’on  peut  leur  assigner  une  place  moins  gênante  et 
plus  appropriée  à  l’espace  qui  doit  contenir  les  individus. 

(2)  Le  tube  aérifère  peut  aussi  être  fait  de  métal ,  et  par 
un  système  semblable  à  celui  des  longues-vues;  il  jouira 
donc  de  la  faculté  de  s’allonger  ou  de  se  raccourcir  par  la 
puissance  seule  du  flotteur. 

Le  tube  de  métal  doit  avoir  la  forme  indiquée  par  la 
fig.  64 ,  qui  représente  une  section  perpendiculaire  à  la 
longueur. 


94  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

inspection  de  la  figure,  quelles  sont  les  fonctions  de 
chaque  tube  ;  et  on  remarquera  que  deux  robinets  seu¬ 
lement  en  D  et  en  E,  mais  percés  convenablement, 
servent  à  établir  ou  arrêter  la  communication  des  tubes 
correspondans.  Les  dimensions  des  tubes  ont  été  for¬ 
cées  dans  la  figure  ,  pour  en  faire  concevoir  le  jeu  au 
premier  coup  d’œil ,  et  nous  avons  marqué  d’un  petit 
rond  (  O  )  les  ouvertures  des  robinets  que  nous  suppo¬ 
sons  libres  dans  l’opération  que  nous  allons  décrire  plus 
bas.  En  tournant  les  robinets  dans  un  sens  contraire, 
ces  ouvertures  se  trouveraient  évidemment  bouchées, 
tandis  que  toutes  les  autres  seraient  ouvertes.  E  est  le 
second  robinet  qui  sert  à  établir  ou  arrêter  la  commu¬ 
nication  des  tubes  auxquels  il  est  adapté  ;  on  voit  que 
dans  le  cas  représenté  par  la  figure ,  toutes  ses  ouver¬ 
tures  sont  libres.  ^ 

Supposons  maintenant  que  ce  système  soit  enfoncé 
sous  l’eau  de  manière  à  ce  que  le  flotteur  soit  à  la  sur^ 
face,  et  que,  dans  cette  position,  A  soit  plein  d’eau; 
pour  renouveler  l’air  de  C,  voilà  comme  on  doit  s’y 
prendre  ;  on  ouvrira  les  communications  des  tubes  K 
et  I  ;  on  ouvrira  également  toutes  les  ouvertures  du  ro¬ 
binet  E,  et  on  tournera  la  manivelle  de  la  pompe  sui¬ 
vant  la  direction  indiquée  par  la  flèche  ;  alors  l’eau  de 
A  passera  en  B,  chassera  l’air  vicié  de  cette  capacité 
par  K,  tandis  que  cette  eau  sera  remplacée  par  de 
l’air  atmosphérique  arrivant  par  F,  et  se  dirigeant,  après 
avoir  traversé  la  capacité  habitée ,  vers  I,  pour  entrer  en 
A.  On  remarquera  que  les  ouvertures  des  robinets  se¬ 
condent  ces  mouvemens,  et  qu’en  leur  donnant  une 
position  inverse  et  en  tournant  la  manivelle  de  la 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


9^ 


pompe  dans  un  sens  contraire ,  l’eau  de  B  passera  en  A  j 
un  renouvellement  d’air  s’opérera  de  nouveau. 

Dans  cette  opération,  nous  avons  agi  sur  la  même 
quantité  d’eau  :  la  masse  du  bateau  n’a  donc  pu  être 
altérée.  En  supposant  toujours  qu’un  effet  de  vague  ait 
pu  occasionner  une  introduction  d’eau  imprévue  par  H , 
cet  excédant  de  liquide  serait  chassé  par  K ,  lorsque  la 
capacité  B  serait  pleine.  Il  en  serait  de  même  pour 
l’autre  capacité  A. 

Il  résulte  de  ce  que  nous  venons  de  dire ,  que ,  san  s 
le  secours  de  la  machine  pneumatique  et  sans  changer 
la  pesanteur  du  système ,  nous  avons  la  faculté  de  re¬ 
nouveler  l’air  intérieur  autant  de  fois  que  le  besoin 
l’exigera.  Le  jeu  commode  des  pompes  circulaires  nous 
garantit  l’exécution  rigoureuse  de  ce  procédé. 

Maintenant  on  peut  supposer  qu’un  pareil  système 
soit  contenu  dans  un  autre ,  que  nous  pouvons  ima¬ 
giner  semblable  à  celui  que  formeraient  deux  embarca¬ 
tions  à  varangues  plates ,  renversées  l’une  sur  l’autre  ; 
on  ne  conserverait  que  la  quille  de  l’embarcation  infé¬ 
rieure,  tandis  qu’on  en  établirait  deux  latérales  (/î^.  6i)  : 
la  .première  servirait  À  la  direction  dans  le  sens  de  la 
marche  progressive  du  bateau ,  les  deux  secondes  à  le 
maintenir  à  la  profondeur  voulue.  Deux  gouvernails 
termineraient  les  prolongeraens  de  ces  quilles  ;  l’un  .,  ver¬ 
tical  ,  et  fixé  de  l’arvière ,  remplirait  les  fonctions  de^ 
gouvernails  ordinaires;  l’autre,  horizontal,  et  placé  de 
l’avant  a  l’extremite  des  deux  quilles,  et  dans  leur  pro¬ 
longement  ,  faciliterait  les  mouvemens  ascendans  ou 
descendans  du  bateau.  On  peut  aussi  établir  à  la  partie 
supérieure  et  conve:ne  du  bateau  un  hublot  vitré  qui 


96  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

se  fermera  par  dedans,  et  qui,  à  Pextérieur,  sera  entouré 
d’un  hiîoire  plus  ou  moins  saillant. 

S’il  est  impossible  d’empêcher  que  le  déplacement  des 
masses  d’eau  par  lesquelles  nous  obtenons  le  renouvel¬ 
lement  de  l’air,  ne  change  pas  la  position  du  centre  de 
gravité,  on  pourra  toujours,  par  les  formes  et  les  di¬ 
mensions  des  capacités  et  par  le  moyen  du  lest  que  de¬ 
vront  contenir  les  espaces  M  et  N  ,  et  qui  doit  servir  à 
vaincre  la  pesanteur  spécifique  du  bois  qui  entrera  dans 
la  construction  du  bateau ,  rendre  les  effets  de  ce  dépla¬ 
cement  assez  minimes  pour  ne  pas  la  déranger  d’une 
manière  nuisible.  Nous  pensons,  en  outre,  que  le  sys¬ 
tème  entier  peut  se  fabriquer  en  tôle ,  un  peu  épaisse  , 
rivée ,  et  des  soudures  ordinaires  à  l’étain  remplaceraient 
le  calfatage. 

La  portion  d’air  que  contiendront  les  capacités  M  et  N, 
jouissant  de  la  faculté  élastique  appropriée  à  ce  fluide , 
en  augmentant  ou  vidant  le  volume  d’eau  contenu  dans 
ces  espaces  par  le  secours  d’une  seconde  pompe  circu¬ 
laire,  et  sans  y  introduire  une  nouvelle  quantité  d’air, 
on  parviendra  facilement  à  accroître  on  diminuer  la  pe¬ 
santeur  du  système;  c’est  par  ce  nSoyen  que  nous  comp¬ 
tons  opérer  les  mouvemens  verticaux  du  navire ,  secon¬ 
dés  d’ailleurs  par  les  inclinaisons  du  gouvernail  horizon¬ 
tal  ,  et  même  vider  les  excédans  d’eau  que  des  fissures 
imprévues  pourraient  accumuler  dans  son  intérieur. 

Nous  devons  croire  que  c’est  à  une  opération  ana¬ 
logue  que  les  poissons  doivent  la  faculté  de  se  trans¬ 
poser  dans  des  milieux  plus  ou  moins  élevés.  Nous  ne 
voulons  pas  Inférer  de  là  que  c’est  en  se  servant  de  l’eau 
comme  véhicule;  mais  nous  entendons  que  c’est  en  com- 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  97 

primant  ou  dilatant  par  leurs  seules  forces  musculairesv 
le  fluide  gazeux  contenu  dans  leur  vessie. 

Il  nous  reste  à  examiner  quels  sont  les  moyens  loco¬ 
moteurs  applicables  à  ce  genre  de  bateaux.  Déjà  la^?^.  62 
a  dû  faire  soupçonner  que  nous  comptons  employer 
des  roues  à  aubes.  Effectivement ,  on  voit  que  rien  ne 
s’oppose  à  ce  qu’on  fasse  circuler  deux  roues  semblables 
dans  des  capacités  presque  circulaires,  ménagées  à  dessein 
de  chaque  côté  du  bateau.  Ces  capacités  étant  bien  fer¬ 
mées  par  le  haut,  de  même  que  les  cloches  à  plongeur, 
ne  sauraient  prendre  de  l’eau  par  le  bas.  Une  moitié  de 
la  roue  serait  plongée  dans  l’air  comprimé  de  la  partie 
supérieure  de  cette  capacité  ,  tandis  que  l’autre  le  sera 
dans  l’eau  sous-jacente.  I^a  première  pourra  se  mouvoir 
sans  obstacle  ;  la  seconde ,  en  agissant  sur  l’eau  ,  tendra 
aussi  à  faire  avancer  le  bateau.  Il  serait  facile  d’ailleurs 
de  concevoir  comment  on  peut  donner  aux  roues  le 
mouvement  nécessaire  par  le  moyen  de  leurs  axes,  qui, 
après  avoir  traversé  les  flancs  du  bateau ,  se  termine¬ 
raient  intérieurement  par  une  manivelle  coudée. 

Les  articulations  que  comportent  les  leviers  ou  barres 
destinés  à  faire  mouvoir  les  gouvernails  peuvent  être 
établis  par  le  moyen  de  systèmes  semblables  à  celui  qui 
est  dessiné  dans  la 63.  Elles  réunissent  les  conditions 
voulues  pour  être  durables ,  et  faciliter  un  mouvement 
quelconque  :  elles  consistent  en  une  petite  sphère  mas¬ 
sive  et  percée  d’un  trou ,  dans  lequel  doit  se  fixer ,  à  la 
longueur  convenable ,  le  levier  ou  l’aviron  si  on  veut 
s’en  servir.  Cette  petite  houle  de  métal  se  meut  dans 
tous  les  sens,  dans  une  autre  sphère  concave  et  de  même 
calibre,  qui  est  supposée  fixée  solidement  au  corps  du 

9 


98  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

bateau.  Cette  dernière  porte  deux  ouvertures  assez 
grandes  pour  laisser  aux  leviers  ou  aux  rames  la  faculté 
d’agir  et  de  se  retourner  dans  tons  les  sens. 


Les  capacités  M  et  N  ne  communiquent  pas  avec  celle 
qui  contient  les  individus ,  ni  meme  avec  celles  qui  ser¬ 
vent  an  renouvellement  de  l’air  ;  mais  elles  sont  des¬ 
tinées  à  rétablissement  du  lest  nécessaire  pour  vaincre 
la  pesanteur  spécifique  du  bois  qui  entre  dans  la  con¬ 
struction  du  bateau ,  et  pour  le  maintenir  dans  une  po¬ 
sition  convenable  dans  toutes  les  situations  Nous  avons 
dit  déjà  que  c’est  dans  ces  espaces  que  sera  contenue 
l’eau  qui ,  par  les  cbangemens  de  volume ,  doit  faciliter 
les  mouvemens  verticaux  du  système. 

On  voit  d’ailleurs  que,  sans  borner  l’emploi  d’un 
pareil  procédé  à  la  navigation  sous-marine  à  une  grande 
profondeur,  on  peut  l’utiliser  dans  plusieurs  autres  cir¬ 
constances;  par  exemple,  dans  celle  où  un  mauvais 
temps  ou  un  vent  violent  rendrait  les  moyens  de 
communication  ordinaires  entre  la  terre  et  les  navires 
impraticables  :  il  suffirait ,  pour  cela  ,  de  soustraire-  à  la 
force  du  vent  (et  cela  en  augmentant  convenablement 
l’eau  contenue  dans  les  capacités  M  et  ^  )  une  portion 
de  la  partie  supérieure  du  bateau 'de  telle  façon  que  son 
.action  n’aurait  aucune  prise  sur  elle;  ensuite  un  bout 
de  tube  métallique  serait  établi  au  moyen  d’un  écrou 
sur  la  partie  à  laquelle  doit  s’adapter,  dans  l’autre  cas, 
le  mancbe  en  cuir  à  diaphragmes  ;  à  son  extrémité  su¬ 
périeure  ,  ce  tube  porterait  un  clapet  destiné  à  le  fermer, 
lorsque  la  vague  passerait  au-dessus ,  et  il  servirait  ainsi 
aux  fonctions  du  renouvellement  de  l’air  intérieur. 

Arrivé  ensuite  au  point  de  destination  ou  aux  envi- 


POMPIER ,  PLOMBIER.  ,  99 

rôns  ,  on  viderait  en  partie  ou  entièrement  l’eau  con¬ 
tenue  dans  les  capacités  M  et  N ,  et  le  batean  reviendrait 
à  flot  comme  les  embarcations  ordinaires. 

Nous  ne  devons  nullement  tenir  compte  de  l’eau  que 
des  accidens  de  lames  ne  manqueront  pas  d’introduire 
dans  les  capacités  différentes  du  bateau,  par  les  tubes 
dont  nous  venons  de  parler  ou  par  tout  autre  accident, 
puisque  telle  est  l’efficacité  du  jeu  des  pompes  circu¬ 
laires  ,  qu’en  une  minute  un  homme  avee  aisance  peut 
rejeter  en  dehors  une  masse  d’eau  équivalente  à  200  li¬ 
tres  (i);  et  le  mécanisme  qui  produit  autant  d’effet  est 
contenu  dans  un  cylindre  de  métal  dé  8  ponces  de  dia¬ 
mètre  sur  trois  de  hauteur. 

Quoiqu’il  puisse  paraître  peu  généreux  de  proposer 
l’emploi  de  ce  système  comme  moyen  de  destruction, 
nous  pensons  cependant  qu’il  en  serait  de  cette  machine 
comme  il  en  fut  de  toutes  les  armes  connues  aujour¬ 
d’hui,  c’est-à-dire  que,  dans  leur  origine,  l’üsage  en  fut 
frappé  d’un  caractère  de  déloyauté  qui  disparut  ensuite 
à  mesure  que  la  connaissance  de  ces  moyens  vînt 
éclairer  les  nations  rivales;  et  d’ailleurs  nos  dernières 
luttes  sanglantes  ne  nous  ont-elles  pas  prouvé  qu’il  est 
des  ennemis  tels  qu’une  arme  quelconque  peut  se  diriger 
contre  eux. 

Plusieurs  procédés  se  présentent  à  l’imagination  pour 
employer  ce  système  comme  moyen  de  destruction; 
ainsi ,  on  peut  fixer  latéralement  au  haleau  sous-marin 
des  tuhes  métalliques  qui  seraient  fermés  en  dedans  par 

(i)  Trois  litres  et  demi  ou  quatre  litres  d’air  suffisent 
à  la  coDSommafion  d’un  individu  pendant  une  minute. 


lOO  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  ro^TAINlER  , 

un  robinet.  Si,  en  outre,  on  fabrique  des  tarières 
creuses  destinées  à  s’enfoncer  dans  ces  tubes,  lorsque 
leurs  robinets  sont  ouverts ,  ces  tarières ,  calibrées 
comme  les  canaux  des  tubes ,  seront  libres  de  tourner  si 
on  imprime  à  leur  manche ,  situé  dans  l’intérienr  de  la 
capacité  habitée,  un  mouvement  de  rotation  néces¬ 
saire.  Plusieurs  tubes  semblables  peuvent  être  disposés 
dans  la  longueur  du  bateau ,  et  comme  nous  supposons 
les  tarières  mêmes  creusées  en  forme  de  tubes,  il  sera 
facile  d’établir  une  communication  directe  entre  la  ca¬ 
pacité  habitée  et  l’intérieur  du  navire  attaqué.  Des  ma¬ 
tières  incendiaires  pourront  être  introduites  dans  le  na¬ 
vire  qu’on  veut  brûler,  et  ces  matières  seront  enflammées 
avant  le  départ. 

On  choisira,  il  n’est  pas  besoin  de  le  dire,  le  navire 
placé  au  vent  de  la  flotte,  afin  que  le  dommage  ne  se 
borne  pas  à  lui  seul.  Sans  aller  attaquer  le  dessous  de 
la  carène ,  on  peut  également ,  si  l’opération  se  passe 
dans  la  nuit,  aller  immédiatement  travailler  sous  les  fa¬ 
çons  de  l’arrière ,  et  par  le  moyen  du  hublot  vitré ,  y 
fixer  une  chemise  soufrée  qu’on  enflammera  avant  de 
plonger. 

Moyen  de  rafraîchir  Veau  par  Vemploi  des  pompes 
circulaires. 

) 

Le  principe  de  notre  bateau  sous-marin ,  de  même 
que  celui  que  nous  allons  développer  pour  le  rafraî¬ 
chissement  de  l’eau  ,  repose  entièrement  sur  la  rigueur 
des  fonctions  des  pompes  circulaires.  L’un  et  Pautre 
procédé  tombera  évidemment  si  on  ne  l’admet  pas ,  et 


loi 


POMPIER,  PLOMBIER, 

nous  n’aurions  pas  osé  émettre  de  pareilles  idées  si  un 
examen  scrupuleux  et  des  expériences  précédentes  ne 
nous  eussent  convaincu  de  la  réalité  de  leurs  produits. 

Si  on  laisse  tomber  sur  la  boule  d’un  tbermomètre 
de  l’eau ,  de  manière  à  en  mouiller  toute  la  surface ,  le 
mercure  contenu  dans  le  tube  indicateur  s’affaissera., 
et  encore  plus  si  au  lieu  d’eau  on  emploie  de  l’alcool 
ou  de  l’éther  sulfurique.  On  sait  que  cet  abaissement  de 
température  est  la  conséquence  immédiate  de  l’évapo¬ 
ration  de  l’eau  ,  de  l’alcool  et  de  l’étber  ;  qu’il  est  réci¬ 
proque  à  leur  degré  de  volatilité ,  c’est-à-dire  qu’il  ne 
saurait  y  avoir  évaporation  sans  consommation  de  ca¬ 
lorique  ,  et  que  le  refroidissement  sera  d’autant  plus 
intense  que  les  liquides  dont  on  se  sert  pour  produire 
l’évaporation  seront  plus  vaporisables.  Tout  le  monde 
connaît  cette  belle  expérience  de  nos  laboratoires ,  au 
moyen  de  laquelle  on  obtient  la  congélation  de  l’eau 
au  milieu  des  chaleurs  brûlantes  de  la  canicule.  Il  suffit , 
comme  on  sait ,  de  placer  sous  le  récipient  de  la  machine 
pneumatique  deux  vases  convenablement  disposés  ;  l’un 
d’eux  contient  de  l’acide  sulfurique  concentré,  le  se¬ 
cond  ,  l’eau  qu’on  vent  congeler  ;  on  fait  ensuite  le 
vide. 

Si  l’eau  ,  à  l’air  libre  et  à  la  température  ordinaire , 
s’évapore  d’une  manière  assez  notable,  à  plus  forte 
raison  lorsque ,  comme  dans  l’expérience  que  nous  ci¬ 
tons,  on  supprime  le  poids  énorme  de  l’atmosphère 
qui  pese  sur  sa  superficie  ;  il  arrivera  bien  au  bout  d’un 
certain  temps  que  l’air  contenu  dans  la  capacité  du 
rédpient  sera  sursaturé  d’humidité,  au  point  de  s’op¬ 
poser  à  une  nouvelle  reproduction  de  vapeur;  mais 


102  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

nous  avons  dit  plus  haut  qu’on  avait  la  précaution  de 
placer  sous  le  récipient  un  second  vase  rempli  d’acide 
sulfurique;  or,  la  propriété  de  cet  acide  étant  de  s’em¬ 
parer  avec  avidité  des  vapeurs  hygrométriques  sus¬ 
pendues  dans  l’air ,  il  absorbera  nécessairement  toutes 
celles  qui  se  produiront  par  l’effet  du  vide  soutenu  de 
la  machine.  Il  eu  résultera  une  évaporation  continuelle, 
et  par  conséquent  un  abaissement  très  marqué  de  tem¬ 
pérature. 

L’opération  que  nous  venons  de  décrire  entraîne 
avec  elle  l’emploi  d’un  acide,  qu’il  est  nécessaire  de  re¬ 
nouveler^  en  quantité  convenable  pour  chaque  expé¬ 
rience.  Cet  acide  ne  se  consomme  pas,  si  an  veut; 
mais  son  avidité  pour  s’emparer  de  l’humidité,  dimi¬ 
nuera  à  mesure  qu’il  se  chargera  de  vapeur  d’eau,  et  il 
finirait  probablement  par  être  sans  effet  ;  de  plus ,  les 
machines  pneumatiques  qui  remplissent  bien  leur  but 
lorsque  leur  usage  se  borne  aux  expériences  peu  fré¬ 
quentes  de  nos  cabinets  de  physique,  finiraient  par  se 
détériorer  assez  promptement  ;  elles  sont  coûteuses ,  et 
demandent ,  quant  à  leur  fabrication ,  des  mains  habiles 
et  exercées.  Elles  dépensent ,  en  outre ,  nous  avons  déjà 
eu  l’occasion  de  le  dire,  en  frottemens ,  une  grande 
somme  de  puissance ,  et  ces  frottemens  sont  une  consé¬ 
quence  immédiate  de  la  régularité  de  leurs  fonctions. 
Nous  pensons  que  l’appareil  suivant  remplirait  en¬ 
tièrement  les  conditions  voulues  pour  atteindre  au 
même  but, 

Fig.  65.  C  est  un  vase  de  métal  très  mince ,  entouré 
d’une  étoffe  moelleuse  et  légère  ;  ce  vase  n’a  de  commu¬ 
nication  avec  l’extérieur  que  par  le  tube ,  dont  D  est  le 


POMPIER,  PLOMBIER.  lo3 

robiaet;  c’est  celui  qui  doit  contenir  l’eau  qu’on  veut 
rafraîchir;  il  est  entouré  d’un  second  vase  de  même 
forme,  de  manière  à  ne  laisser  entre  deux  qu’un  espace 
minime  ,  de  manière  aussi  que  l’étoffe  dont  nous  avons 
parlé  ne  soit  pas  trop  serrée.  Ce  second  vase  communi¬ 
que,  d’nne  part,  avec  une  capacité  ouverte  A  ;  de  l’autre, 
lorsque  le  robinet  E  à  deux  ouvertures  est  convena¬ 
blement  tourné  avec  les  parties  supérieures  de  chacune 
des  capacités  F  et  G  (i).  Les  deux  ouvertures  du  robinet 
E  sont  à  angles  droits  de  telle  sorte  que  l’intérieur  de 
la  double  enveloppe  M  N  ne  saurait  communiquer  si¬ 
multanément  avec  les  deux  vases  bouchés  F  et  G.  Deux 
petits  tubes ,  dont  K  est  le  robinet  unique ,  sont  destinés 
à  introduire  de  l’air ,  dans  les  momens  convenables , 
dans  chacun  des  vases  auxquels  ils  sont  adaptés. 

B  est  un  entonnoir  destiné  à  contenir  de  l’eau;  il  se 
termine  par  une  ouverture  presque  capillaire ,  et  c’est 
par  elle  que  doit  s’écouler  en  petite  quantité  le  liquide 
qui  doit  humecter  incessamment  l’enveloppe  d’étoffe 
qui  entoure  C. 

Maintenant  supposons  A  plein  de  fragmens  de  chlo¬ 
rure  de  chaux  séchés  préalablement  an  feu,  et  C  plein 
d’eau  ,  ainsi  que  F  et  B.  Supposons  aussi  qu’après  avoir 
tourné  convenablement  les  robinets  E  et  K,  on  fasse 
mouvoir  la  manivelle  de  la  pompe  dans  le  sens  indiqué 
par  la  flèche  ;  alors  l’eau  de  F  passera  en  G;  la  capacité 
b  sera  obligée  de  se  remplir  d’air  arrivant  par  A ,  tandis 
que  l’air  de  G  s’échappera  par  un  des  tubes  en  K. 

On  remarquera  que  l’air  qui  doit  remplacer  l’eau  de 


(t)  Un  robinet  à  deux  fius  a  été  dessiné  dans  la  66. 


104  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIEh  , 

la  capacité  supérieure ,  ne  peut  y  arriver  sans  préalable- 
meut  s’être  dégagé  de  toute  son  humidité  en  passant  au 
travers  du  chlorure  de  chaux  ;  que  cet  air  sec  passant 
ensuite  sur  le  contour  de  l’enveloppe  humectée,  se 
chargera  de  vapeurs  aqueuses ,  qu’il  y  aura  par  consé¬ 
quent  évaporation  et  abaissement  de  température  réci¬ 
proque  dans  le  vase  C  ;  que  si  l’on  renverse  l’opération, 
c’est-à-dire  que  si  on  fait  passer  l’eau  de  G  en  F  (  pour 
cela  il  faudrait  tourner  les  robinets  dans  un  sens  in¬ 
verse),  on  agira  convenablement  pour  reproduire  un 
nouvel  abaissement  de  température. 

Nous  ne  voulons  pas  supposer  que  l’effet  de  cet  ap¬ 
pareil  puisse  offrir  les  mêmes  résultats  que  ceux  qu’on 
obtient  au  moyen  de  la  machine  pneumatique  et  de 
l’acide  sulfurique;  mais  nous  pensons  que  quand  il 
bornerait  son  effet  à  produire  sans  dépense  un  abaisse¬ 
ment  de  température  égal  à  5  ou  6  degrés  au  milieu  des 
chaleurs  de  l’été ,  il  sera  suffisant  pour  promettre  un 
nouveau  genre  d’industrie  à  ceux  qui  spéculent  sur  les 
objets  de  luxe  recherchés  par  l’opulence. 


POMPIER,  PLOMBIER. 


io5 


NOMENCLATURE  ET  VALEUR 

DE  QUELQUES  TERMES  PLUS  OU  MOINS  RELATIFS  AUX 
FONTAINIERS  ,  POMPIERS  ,  PLOMBIERS. 


Accélération. 


Le  mouvement  des  corps  graves  pendant  leur  chute 
est  accéléré,  pendant  leur  ascension  il  est  retardé. 

Les  espaces  parcourus  par  un  corps  grave  abandonné 
à  l’action  de  la  pesanteur  terrestre  sont  comme  le  carré 
des  temps;  et  dans  chaque  seconde  qui  suit  la  première, 
l’espace  parcouru  est  égal  au  premier,  multiplié  par  le 
carré  du  temps ,  moins  ce  premier  espace.  Les  liquides 
suivent  la  même  loi. 


Accompagner  un  tube. 

On  entend  par  accompagner  un  tube  de  conduit,  le 
soutenir  dans  sa  longueur ,  afin  qu’il  ne  cède  point  par 
un  des  points  intermédiaires  non  suspendu  à  sa  pe¬ 
santeur  propre. 

Quand  un  tube  un  peu  long  est  suspendu  horizonta¬ 
lement  par  ses  deux  extrémités ,  la  pesanteur  même  du 
tube  peut  être  considérée  comme  produite  par  une  infi¬ 
nité  de  forces  qui  agissent  toutes  dans  le  sens  de  la 
verticale. 

Alors  les  deux  extrémités  d’attache  et  d’appui  sup¬ 
portent  un  effort  considérable ,  et  si  les  points  de  sup¬ 
port  intermediaires  ne  sont  pas  suffisamment  rappro¬ 
chés,  le  poids  du  tube,  celui  de  l’eau  contenue  ,  peu¬ 
vent  se  réunir  pour  faire  casser  le  tube. 


Io6  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER, 

Ces  causes  de  ruptures  peuvent  ensuite  s’ajouter  ave<? 
les  effets  de  la  dilatation  ou  de  contraction  des  tubes 
par  la  gelée  5  toutefois  les  efforts  que  supportent  les 
points  d’appui  diminuent  à  mesure  que  la  position  des 
tubes  se  rapproche  de  la  verticale. 

Dans  les  incendies  on  doit  avoir  soin  d’accompagner 
ou  soutenir  les  tubes  de  cuir,  soit  par  des  individus, 
soit  par  des  moyens  quelconques  ;  car  on  peut  bien  les 
monter  vides ,  mais  lorsque  l’eau  y  est  refoulée ,  le 
poids  en  augmente  considérablement,  fatigue  les  points 
d’appui  lorsqu’ils  ne  sont  pas  multipliés,  ou  produisent 
quelquefois  des  accidens  funestes  en  causant  la  cbute 
des  travailleurs. 

Accoupler. 

On  accouple  deux  systèmes  de  corps  de  pompe  pour 
détruire  leurs  intermittences.  Mais  on  peut  arriver  aux 
memes  résultats  avec  un  seul  tube.  {Voyez  page  58.) 

Accumulation  d’air. 

Dans  les  pompes  circulaires,  il  arrive,  lorsqu’elles 
sont  placées  aux  environs  des  grandes  limites  d’aspira¬ 
tion  ,  que  la  boîte  se  remplit  d’air,  soit  qu’il  se  fasse  issue 
par  les  tourillons ,  soit  encore  qu’il  provienne  de  l’eau 
du  puisarl.  La  pompe,  continuant  à  jouer,  n’agit  plus 
que  sur  cet  air  qui ,  quelquefois  même ,  tient  en  suspens 
la  colonne  d’eau  qui  se  trouve  dans  le  tube  supérieur. 
Il  suffit ,  pour  l’en  chasser,  d’ouvrir  une  issue  à  cet  air 
par  une  ouverture  ménagée  à  dessein  à  la  boîte  ;  alors  il 
sort  par  la  seule  pression  de  la  colonne  d’eau  supérieure, 
et  quand  la  boîte  s’est  de  nouveau  remplie  d’eau,  on  la 
bouche,  et  la  pompe  est  susceptible  d’entrer  en  fonctions. 


POMPIER,  PLOMBIER.  IO7 

Acreté, 

Le  cuivre  jaune  ou  laiton  acquiert  par  la  chaleur  une 
telle  âcreté ,  qu’il  devient  presque  impropre  à  fournir 
un  frottement  doux.  Une  prompte  usure  et  une  con¬ 
sommation  notable  de  puissance  en  sont  la  conséquence 
inévitable. 

Adhérence. 

Deux  surfaces  semblables,  appliquées  Fune  contre 
l’autre ,  adhèrent  fortement  ensemble  ,  surtout  lors¬ 
qu’elles  sont  mouillées. 

Cetle  adhésion  n’est  pas  le  résultat  de  la  pression  at¬ 
mosphérique  ,  puisqu’elle  a  lieu  également  dans  le  vide 
pneumatique. 

Affaissement. 

Lorsque  par  un  mauvais  ajustage  de  la  part  des  sou¬ 
papes  ,  l’eau  s’affaisse  dans  les  corps  des  pompes ,  on  se 
trouve  nécessairement  dans  l’obligation  de  les  amorcer 
de  nouveau.  Souvent  cet  accident  est  dû  à  des  corps 
étrangers  qui  viennent  se  fixer  entre  les  soupapes  ou 
dans  leurs  articulations. 

Agrès. 

On  nomme  agrès  tous  les  appareils  nécessaires  pour 
armer  une  pompe  à  incendie ,  tels  que  la  lance ,  les 
manches  en  cuir,  etc. 

Aiguillette. 

Petite  ficelle  dont  on  se  sert  pour  lier  les  manches  en 
cuir  sur  leurs  ajutages  à  vis. 

Air. 

L’air  joue  un  grand  rôle  dans  les  fondions  des  pom- 


lo8  MANUEL  DU  MÉCANICŒN  FONTAINIER  , 

pes  [yoyez  ce  que  nous  en  avons  dit  au  commencement 
de  cet  ouvrage  ;  voyez  avlsû  Atmosphère)^ 

On  nous  permettra  ici  une  petite  digression  relative¬ 
ment  aux  effets  que  l’on  peut  tirer  de  l’air  atmosphé» 
rique  comprimé  au  moyen  d’nn  véhicule  quelconque 
et  d’une  pompe  rotative. 

Fig.  56.  Supposons  le  tube  B  plongé  dans  l’eau  ou 
un  liquide  plus  visqueux ,  dans  une  solution  d’hydro¬ 
chlorate  de  chaux,  par  exemple,  qui  jouit  aussi  de  la 
propriété  de  ne  pas  dégrader  le  cuivre.  Supposons  aussi 
que  la  boîte  soit  très  solide  ainsi  que  le  tube  adapté  en 
A  5  que  ce  dernier  soit  d’un  calibre  beaucoup  plus 
grand  relativement  au  volume  du  liquide  qui  peut  passer 
dans  la  boîte. 

Maintenant  la  boîte  étant  pleine  de  liquide ,  faisons 
tourner  la  manivelle  de  la  pompe,  de  manière  à  l’o¬ 
bliger  de  s*e  refouler  dans  le  tube  supérieur  que  nous 
supposons  en  outre  bouché  solidement  de  manière  à 
ne  pas  permettre  à  l’air  comprimé  de  se  faire  issue 
au-debors  ;  alors  l’air  du  tube  se  comprimera  fortement, 
et  si  on  continue  à  faire  agir  la  pompe ,  il  faudra  né¬ 
cessairement  que  le  tube  éclate  ou  que  le  bouchon  parte 
avec  une  puissance  et  un  ressort  égal  à  celui  de  l’air 
comprimé  ;  et  cet  effet  sera  également  relatif  à  la  super¬ 
ficie  que  présentera  ce  bouchon  ou  ^  son  diamètre ,  ou 
encore  à  celui  du  tube  supérieur. 

Nous  n’avons  fait  des  expériences  qu’avec  une  ma¬ 
chine  de  très  petite  dimension,  et  cependant  nous 
sommes  parvenu  à  obtenir  des  résultats  prodigieux ,  qui 
ont  failli  même  être  funestes  aux  assistans. 

Mais  ces  résultats  peuvent  se  multiplier  dans  leurs 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


109 

effets  )  si  on  parvient  à  projeter  instantanément  une 
grande  somme  de  calorique  dans  l’intérieur  du  tube  où 
se  trouve  l’air  comprimé  :  or  la  chose  nous  paraît 
facile. 

Car  si  au  tube  supérieur  on  pratique  une  lumière 
semblable  à  celle  des  canons  ^  j’entends  dans  la  partie 
occupée  par  l’air  comprimé  ;  qu’on  charge  cette  lumière 
avec  un  composé  inflammable,  tel  que  du  chlorate  de 
potasse  ou  de  l’iodure  d’azote  ^  si  cette  matière  bouche 
hermétiquement  la  lumière  de  manière  à  intercepter  le 
passage  à  l’air  comprimé,  ce  qui  d’ailleurs  peut  se  faire, 
puisqu’elle  ne  supporte  qu’une  pression  égale  à  la  super¬ 
ficie  de  son  orifice  intérieur  ;  si  ensuite ,  par  percussion 
extérieure  ou  autrement,  on  Tenflamme,  elle  se  projet¬ 
tera  à  l’intérieur,  échauffera  instantanément  l’air  com¬ 
primé,  le  dilatera  et  produira  une  détonation  beaucoup 
plus  grande ,  plus  spontanée  que  la  première. 

Mais  cette  inflammation  peut  s’obtenir  de  plusieurs 
manières,  soit  par  un  effet  d’électricité,  soit  par  le 
moyen  du  platine  spongieux  et  d’un  courant  de  gaz 
hydrogène. 

Nous  regrettons  de  n’avoir  pas  eu  les  moyens  de 
pousser  jusque  là  nos  expériences  comme  aussi  de  n’a¬ 
voir  pu  continuer  celles  que  nous  nous  proposions  de 
faire  sur  l’air  atmosphérique  employé  comme  véhicule 
en  remplacement  de  la  vapeur  d’eau  dans  les  machines 
à  vapeur. 

Ajutages. 

Fig-  24,  ‘^5,  26,  27,  28, 29,  3o.  Pièces  qui  sont  des¬ 
tinées  à  servir  de  liaison  soit  aux  tuyaux  de  conduits, 
soit  aux  corps  de  pompe  entre  eux  ;  les  uns  sont  sus- 

10 


I  lO  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Geptibles  de  glisser  les  uns  dans  les  antres,  et  préviennent 
ainsi  les  effets  de  la  dilatation  dn  métal  ;  les  autres  s’ob¬ 
tiennent  par  des  raccordemens  de  collerettes  et  de  bou¬ 
lons.  On  interpose  entre  cenx-ci  des  feuilles  de  plomb  , 
de  cuir  ou  de  papier,  qui  sont  destinées  à  remplir  les 
défauts  du  métal.  Les  ajutages  des  boyaux  d’incendie 
s’obtiennent  par  des  étuis  à  vis  tels,  qu’on  ne  soit  pas 
obligé  de  tourner  les  manches  dans  toute  leur  longueur 
pour  les  raccorder;  fig.  28,  en  tournant  la  pièce  en  lai¬ 
ton  B  B,  les  deux  parties  AX  se  raccorderont. 

Alimentaire. 

On  donne  le  nom  de  pompe  alimentaire  à  celle  qui 
est  destinée  à  alimenter  les  chaudières  des  machines  à 
vapeur.  Elles  ne  peuvent  nécessairement  pas  supporter 
des  garnitures  de  cuir,  à  cause  de  la  grande  chaleur 
qu’elles  sont  à  même  de  supporter,  car  souvent  l’eau 
qu’elles  refoulent  dans  la  chaudière  a  été  chauffée  préa¬ 
lablement.  La  figure  i  \  représente  une  pompe  de  cette 
espèce. 

Alléser,  allésoir. 

Cette  opération  consiste  à  donner  une  figure  régu¬ 
lière  et' cylindrique  à  l’intérieur  des  cylindres  ou  corps 
de  pompe  après  qu’ils  sont  sortis  de  la  fonte.  A  cet 
effet,  on  fait  mouvoir  circulairement,  de  haut  en  bas, 
dans  le  corps  des  cylindres ,  des  outils  qu’on  nomme 
allésoirs. 

Les  allésoirs  sont  des  massifs  circulaires  en  cuivre 
jaune ,  sur  le  contour  desquels  on  a  ménagé  plusieurs 
fientes  destinées  à  recevoir' des  lames  d’acier,  de  telle 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  1  1  I 

inanîère  qu’au  moyen  de  petites  cales  placées  entre  le 
dos  de  ces  lames  et  le  fond  de  leurs  mortaises ,  on  paisse 
faire  saillir  ces  lames  plus  ou  moins  en  dehors,  relative¬ 
ment  an  diamètre  qu’on  veut  conserver  au  corps  de 
pompe. 

En  parcourant  toute  leur  longueur ,  les  lames  en¬ 
lèvent  les  aspérités  qui  sortent  de  leur  cercle  de  révolu¬ 
tion,  et  quand  les  parois  intérieures  conservent  encore 
des  chambres  ou  soufflures,  si  elles  ne  sont  pas  trop  pro¬ 
fondes  on  tâche  de  les  franchir  en  faisant  saillir  davan- 
tage'Ies  lames  de  l’allésoir,  et  en  recommençant  la  même 
opération. 

Allumer,  amorcer,  engrener. 

Amorcer  une  pompe,  c’est  y  jeter  un  peu  d’eau  afin 
que  la  heuse  puisse  agir  immédiatement  sur  l’air  inté¬ 
rieur  et  ensuite  sur  l’eau.  {Voyez  page  38  ) 

Allonge. 

On  appelle  allonge  une  portion  de  tube  en  cuir,  por¬ 
tant  à  ses  deux  extrémités  des  pièces  de  raccordement 
destinées  à  s’ajouter  à  la  manche  en  cuir  principale. 

Dans  les  incendies,  quand  la  distance  du  feu  à  la 
pompe  n’est  pas  grande,  on  conçoit  qu’il  serait  bien 
désavantageux  de  laisser  aux  manches  en  cuir  une 
longueur  incommode ,  et  d’ailleurs  préjudiciable  rela¬ 
tivement  au  frottement  de  l’eau  dans  leur  canal  inté¬ 
rieur;  alors  on  les  diminue  d’une,  de  deux  ou  de  trois 
allonges  ,  quitte  à  les  remettre  en  cas  de  besoin. 


I  12  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER, 
Alternatif» 

Le  mouvement  des  pistons  dans  les  corps  de  pompe^ 
est  rectiligne  et  alternatif  ;  dans  les  pompes  circulaires 
à  cloisons ,  semblables  à  celle  qui  est  dessinée  figure  48  , 
le  mouvement  est  circulaire  alternatif.  Le  mouvement 
applicable  aux  pompes  fig.  53,  56  et  47,  est  un  mouve¬ 
ment  circulaire  et  continu  ;  c’est  le  plus  favorable  à  la 
transmission  de  la  puissance  motrice. 

Alun. 

Sulfate  d’alumine;  sel  formé  par  la  combinaison  de 
l’acide  sulfurique  avec  l’alumine  ou  argile  pure  ;  il  est 
cfflorescent,  et  remarquable  par  la  grande  propriété  dont 
il  jouit  de  laisser  échapper  à  l’air  l’eau  de  cristallisation 
qu’il  contient. 

Amont. 

Aller  en  amont  d’une  rivière  ou  d’un  courant  d’eau 
quelconque,  c’est  remonter  contre  son  courant;  aller 
en  aval ,  c’est  faire  le  contraire. 

Amorcer.  "Voyez  Allumer. 

Angles. 

Les  angles  des  tubes  de  conduits  nécessitent ,  de  la 
part  de  ces  derniers ,  une  plus  grande  résistance  aux 
endroits  coudés  ;  et  cette  résistance  doit  être  relative 
à  la  petitesse  de  l’angle,  et  par  conséquent  au  choc 
d’autant  plus  brusque  du  liquide.  Nous  avons  déjà  eu 
l’occasion  de  dire  que  l’action  du  courant  d’eau  inté¬ 
rieur  était  évidemment  de  redresser  les  tubes  courbés^ 

Aqueducs. 

Canaux  en  maçonnerie  destinés  à  conduire  l’eau 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  Il3 

dans  des  lieux  quelconques,  malgré  les  inégalités  dn 
terrain.  {Voyez  page  35.) 

Aréomètre ,  pèse-liqueur. 

Instrument  dont  on  se  sert  pour  peser  les  liqueurs. 
Lorsqu’on  veut  analyser  l’eau  d’une  source  on  doit  la 
soumettre  au  pèse-liqueur,  qui  en  fait  connaître  la  pe¬ 
santeur  spécifique.  On  la  compare  ensuite  avec  celle 
de  l’eau  pure,  et  on  juge  ainsi  de  son  plus  ou  moins 
grand  état  de  pureté. 

Arrosage. 

En  adaptant  à  une  pompe  aspirante  et  foulante  sans 
intermittence  ,  ou  à  une  pompe  entièrement  circulaire , 
une  manche  en  cuir  et  une  pomme  d’arrosoir  comme 
celle  de  la  figure  7,  on  pourra  s’en  servir  comme  d’ar¬ 
rosoir. 

Articulations. 

Jointures  de  deux  leviers ,  qui  les  rendent  susceptibles 
de  se  plier  dans  cet  endroit.  Elles  peuvent  se  fabriquer 
de  manière  à  se  resseirer  lorsque  l’usure  les  a  dégradées. 

Ascension. 

L’ascension  de  l’eau  dans  les  corps  de  pompe  peut 
être  le  produit  de  deux  causes  différentes  ;  de  l’aspiration, 
et  alors  elle  est  subordonnée  à  la  pression  atmosphé¬ 
rique  ;  du  refoulement ,  et  alors  elle  ne  dépend  plus 
que  de  l’intensité  de  la  puissance  motrice  :  elle  peut 
être  aussi  le  résultat  de  ces  deux  causes  agissant  simul¬ 
tanément. 

Aspiration. 

Effet  par  lequel  on  produit  la  soustraction  de  l’air. 


1  1  4  MANUEL  DU  MÉCANFCIEN  FONTAINIER  , 

en  tout  ou  en  partie.  L’air  étant  un  corps  pesant, le  mot 
aspiration  ne  convient  qu’à  ceux  qui  ne  peuvent  se  ren¬ 
dre  raison  de  la  pression  extérieure  de  l’atmosphère,  qui 
s’exerce  à  l’extérieur  d’un  tube  quelconque  lorsqu’on 
soustrait  l’air  qu’il  contient.  C’est  le  défaut  d’équilibre 
qui  presse  le  liquide  dans  l’espace  vidé  d’air,  et  qui  ne 
participe  plus  avec  la  pression  de  l’atmosphère. 

Atmosphère. 

Masse  d’air  qui  enveloppe  la  terre ,  qui  presse  tous  les 
^•orps  qui  sont  à  sa  surface,  soit  solides,  soit  liquides. 
La  force  de  l’atmosphère  est  égale  à  i4  livres  sur  une 
surface  égale  à  i  pouce  carré. 

Aval.  Ypyez  Amont. 

Balancier. 

CM,  fig.  38.  Yerge  de  fer  rigide,  plus  ou  moins 
longue ,  et  qui  sert  à  mettre  en  mouvement  les  tiges  de 
piston  des  pompes;  on  les  charge  ordinairement  d’un 
poids  ^el  que  C ,  dont  le  but  est  d’entretenir  le  mouve¬ 
ment  et  la  puissance  motrice.  Leur  forme  et  leur  mode 
d’application  varient  à  l’infini.  ^ 

Baromètre. 

Les  influences  qu’éprouve  le  mercure  des  baromètres 
sont  relatives  à  celles  qu’éprouve  l’eau  dans  les  corps 
de  pompe;  et  quand  une  pompe  agit  dans  les  grandes 
limites,  s’il  arrivait  qu’elle  ne  fournît  pas  d’eau,  qu’on 
consulte  le  baromètre ,  et  si  le  niveau  du  mercure  est 
bas,  c’est  que  celui  de  l’eau  dans  le  corps  de  pompe  est 
pareillement  bas,  à  cette  différence  près,  que  quand  le 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  1  l5 

mercure  varie  par  lignes  l’eau  varie  par  pieds,  ce 

que  nous  en  avons  dit  page  i5.  ) 

Baryte. 

Le  muriale  de  baryte  est  employé  pour  reconnaître  la 
présence  des  sels  calcaires,  que  souvent  contiennent  les 
eaux  de  puits.  ^ 

Bassins,  Réservoirs. 

Quand  des  bassins  ou  des  réservoirs  communiquent 
entre  eux  par  des  tubes  ,  des  canaux,  etc. ,  l’eau  ou  un 
liquide  quelconque  répandu  dans  l’un  d’eux  prendra  un 
même  niveau  dans  les  autres,  quelles  que  soient  leurs 
formes  et  leurs  capacités. 

Quand  les  liquides  sont  de  différentes  espèces ,  de  dif¬ 
férentes  densités ,  les  niveaux  sont  relatifs  à  leur  vo* 
lume  ,  et  à  leur  pesanteur  propre. 

La  pression  des  liquides  contre  lés  parois  des  vases 
ouverts  se  distribue  également ,  même  lorsque  ces  vases 
sont  spbériqnes,  car  elle  agit  comme  la  masse,  multi 
pliee  par  la  hauteur  de  la  colonne  d’eau  supérieure. 

Quand  les  vases  sont  bouchés,  la  pression  exercée  sur 
le  liquide  avec  une  puissance  quelconque ,  se  distribue 
uniformément  sur  leurs  parois  intérieures  {'voy.  p.  44). 
Il  faut  en  déduire  la  pression  exercée  par  la  pesanteur 
propre  du  liquide  relative  à  sa  hauteur. 

Boite  à  cuir. 

On  surmonte  souvent  les  fonds  supérieurs  des  pompes 
a  double  effet  et  a  un  seul  cylindre ,  dans  la  partie  qui 
donne  passage  à  la  tige,  d*une  boîte  à  cuir  dont  l’olyet 
est  de  s’opposer  aux  snintemcns  de  l’eau. 


1  1 6  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

•  Boulons. 

Les  boulons  sont  des  vis  qui  portent  une  tête  et  une 
queue  vissée.  On  en  fait  usage  pour  lier  entre  elles  plu¬ 
sieurs  pièces  du  mécanisme  des  pompes,  et  particuliè¬ 
rement  les  collerettes  et  les  fonds  des  tubes  de  conduits. 

La  tête  des  boulons ,  offrant  une  certaine  surface , 
doit  toujours  s’appliquer  contre  celle  des  deux  parties 
serrées  qui  offre  le  moins  de  résistance. 

Quand  des  ajutages  de  tubes  laissent  suinter  de  l’eau , 
et  qu’en  même  temps  ils  sont  dans  le  cas  de  supporter, 
de  la  part  du  liquide  ,  une  grande  pression ,  on  ne  doit 
serrer  les  boulons  que  quand  l’écoulement  a  cessé  ,  afin 
de  pouvoir  le  faire  uniformément  et  éviter  ainsi  qu’un 
seul ,  en  supportant  toute  la  pression  de  l’eau ,  ne  puisse 
par  cela  même  se  rompre. 

‘  Boyau ,  Manche  de  cuir. 

Nom  qu’on  donne  aux  manches  de  cuir  adaptées  aux 
pompes  à  incendie.  Elles  sont  garnies  intérieurement  de 
diaphragmes ,  suivant  les  fonctions  qu’elles  remplissent. 
(  "Voyez  Diaphragme.  ) 

Bringuebale. 

Levier  qui  sert  k  faire  agir  la  tige  du  piston  des 
pompes. 

De  même  que  les  leviers ,  les  bringuebales  des  pompes 
peuvent  avoir  leur  point  d’appui  entre  la  puissance  mo¬ 
trice  et  la  résistance  à  vaincre,  et  ils  se  rapportent  alors 
^au  levier  de  la  première  espèce  (^•.  42).  R  est  la  ré¬ 
sistance  ,  P  la  puissance  ,  A  le  point  d’appui. 

Quand  les  distances  RA  et  AP  sont  les  mêmes,  et 


POMPIER,  PLOMBIER.  II7 

eu  supposant  la  puissance  et  la  résistance  égales ,  elles 
se  font  équilibre. 

Mais  si  RA  est  moitié  de  AP,  P  entraîne  R;  et  si 
cette  puissance  P  était  la  moitié  de  la  résistance,  elle 
lui  ferait  équilibre.  Si  AP  est  triple  de  A  R,  P  pourra 
faire  équilibre  à  une  résistance  triple  ;  et  en  général  , 
autant  de  fois  A  R  sera  contenu  dans  AP,  autant  de 
fois  la  résistance  R  pourra  s’augmenter,  sans  cesser 
d’étre  en  équilibre  avec  la  puissance  P.  Ce  levier  est 
celui  dont  on  fait  usage  le  plus  souvent.  '' 

Le  levier  de  la  seconde  espèce  est  représenté^-.  43. 
La  résistance  est  placée  entre  le  point  d’appui  et  la 
puissance,  et  ces  deux  forces  sont  opposées.  Alors  la 
puissance  agit  de  bas  en  haut ,  et  la  résistance,  de  haut 
en  bas.  Ce  levier  se  rapporte  entièrement  au  premier  ; 
car,  que  la  résistance  cède  ou  ne  cède  pas ,  les  pressions 
exercées  au  point  R  et  sur  l’appui  A  seront  égales  ;  et , 
dans  ce  cas ,  on  peut  supposer  que  la  résistance  soit  le 
point  d’appui,  et  le  point  d’appui  la  résistance. 

Le  levier  delà  troisième  espèce  ,fig.  44,  est  peu  usité. 
La  puissance  P  est  entre  la  résistance  et  le  point  d’ap¬ 
pui;  on  conçoit  que  quelle  que  soit  la  distance  de  P  au 
point  A ,  dès  qu’elle  est  moindre  que  A  R,  elle  ne  saurait 
faire  équilibre  à  la  résistance  R. 

En  général,  si  au  moyen  des  leviers  on  gagne  en 
force ,  on  perd  en  vitesse  ;  et  quelle  que  soit  la  forme , 
coudée ,  brisee  ou  circulaire ,  elle  n’influe  en  rien  sur 
les  effçts  de  puissance  ,  car  on  ne  doit  considérer  que 
la  distance,  en  ligne  directe,  de  la  puissance  à  la  rési^ 
stance  et  au  point  d’appui, 


Il8  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Capillaires. 

Tubes  infiniment  petits  quant  à  leur  diamètre  inté¬ 
rieur.  {Voyez  ce  que  nous  en  avons  dit  page  28.) 

.  Céruse. 

à 

Le  mélange  de  la  céruse  et  de  Fhuile  forme  une  pâte 
propre  à  enduire  le  papier  qu’on  interpose  entre  les  col¬ 
lerettes  des  boîtes  des  pompes  circulaires  et  leur!  fonds. 

Chambre.  Voyez  Alléser. 

Chapelet. 

Pompe  à  chapelet  {Doyez  page  61).  Le  mouvement 
qui  les  met  en  fonction  est  circulaire  et  continu;  il  se 
transmet  par  une  chaîne  ou  chapelet.  {Voyez  page  61.) 

Charbon. 

Le  charbon  pilé  a  la  propriété  de  s’emparer  des 
substances  animales  contenues  dans  les  eaux  corrom¬ 
pues,  et  c’est  pour  cela  qu’on  en  place  au-dessus  des 
filtres. 

Chaude. 

Les  pompes  destinées  à  élever  des  eaux  chaudes  ne 
sauraient  supporter  des  pistons  dont  les  garnitures  se¬ 
raient  de  cuir  ;  alors  on  les  remplace  par  des  pistons 
tout  en  métal . 

Cheval. 

On  a  souvent  lieu  d’appliquer  la  puissance  motrice 
des  madiines  à  vapeur  aux  pompes  à  eau ,  et  comme 
clans  ces  machines  la  puissance  dont  elles  sont  capables 


POMPIER,  PLOMBIER. 


H9 

s’estime  par  le  nombre  de  chevaux  dont  elles  représen¬ 
tent  le  travail ,  il  ne  sera  pas  inutile  de  connaître  quelle 
est  la  valeur  d’une  pareille  puissance. 

Les  Anglais  et  les  Américains ,  chez  qui  les  machines  à 
vapeur  ont  été  le  plus  souvent  mises  en  usage,  ont  estimé 
qu’un  cheval ,  travaillant  huit  heures  par  jour,  était  ca¬ 
pable  d’élever  un  poids  de  i5o  livres  à  i3,2oo  pieds  de 
hauteur  pendant  une  heure,  ce  qui  est  égal  à  220  pieds 
par  minute  ou  encore  à  3,6  pieds  par  seconde.  Con¬ 
naissant  donc  la  force  nécessaire  pour  faire  agir  une 
pompe  par  la  méthode  que  nous  avons  indiquée  dans 
l’ouvrage ,  il  sera  facile  de  trouver  quelle  puissance  de 
chevaux  doit  avoir  la  machine  à  vapeur  pour  la  mettre 
en  fonctions. 

La  force  d’un  homme  est  le  cinquième  de  celle  d’un 
cheval. 

Chopines, 

Pièces  à  soupapes  qu’on  place  au  bas  des  corps  de 
pompe,  et  qui  servent  à  retenir  l’eau  dans  les  inouve- 
mens  descendans  du  piston.  K  ,fig.  17,  est  une  chopine. 
Elles  servent  aussi  à  maintenir  la  pompe  pleine  d’eau 
quand  elles  ne  sont  plus  en  fonctions. 

Circulaire. 

Les  pompes  entièrement  circulaires  ont  l’avantage  de 
n’avoir  point  d’alternatives  dans  leurs  fonctions ,  et 
d’être  mues  par  un  mouvement  de  rotation  qui  est  le 
plus  favorable  à  la  communication  de  la  puissance  mo¬ 
trice. 


i  20  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  EONTAINIER  , 

Citerne. 

Réservoirs  soaterraîns  destinés  à  recevoir  Teaa  de 
pluie. 

Clapet.  "Voyez  Soupape, 

Clepsydre. 

Horloge  des  anciens  qui  se  composait  de  deux  vases 
réunis  et  communiquant  entre  eux  par  un  petit  orifice  ; 
le  temps  se  mesurait  par  l’intervalle  qu’une  certaine 
quantité  d’eau  mettait  à  passer  alternativement  de  Fnn 
dans  l’autre.  Les  inégalités  de  température  devaient  les 
faire  varier  beaucoup  eu  égard  à  la  dilatation  de  l’eau. 
Plus  tard  on  a  remplacé  l’eau  par  du  sable. 

Cloison. 

Obstacle  nécessaire  dans  les  pompes  circulaires  pour 
présenter  au  liquide  un  appui  quelconque ,  et  l’obliger 
de  se  refouler  par  le  baut ,  et  de  se  reproduire  par  le 
bas.  {^Voyez  page  76.)  ^ 

Collerette  f  collet. 

Prolongemens  du  métal  des  tubes ,  ou  corps  de  pom¬ 
pe  qui  reçoivent  l’application  des  boulons;  ils  doivent 
être  d’une  résistance  proportionnée  à  celle  des  tubes  : 
on  les  fabrique  ordinairement  de  la  même  épaisseur. 

Communication  du  mouvement. 

La  jig.  Sa  représente  le  moyen  le  plus  simple  et  le 
plus  usité  par  lequel  on  communique  la  puissance  à  la 
tige  du  piston  ;  c’est  un  levier  de  la  première  ou  deuxième 
espèce  ;  il  est  bien  évident  que ,  Suivant  la  direction  plus 


I2I 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 

OU  moins  oblique  de  ce  levier,  qu’on  nomme  bringuebale, 
la  force  motrice  est  plus  ou  moins  divisée ,  et  qu’en  outre 
l’extrémité  A  décrit  une  portion  de  cercle  dont  le  point 
d’appui  B  est  le  centre.  Il  résulte  de  ce  mouvement  cir¬ 
culaire  du  point  A ,  que  les  tiges  des  pistons ,  si  elles 
sont  rigides,  ne  sauraient  obéir  sans  se  briser,  puisque 
dans  ce  cas  elles  ne  doivent  fournir  qu’un  mouvement 
parallèle  au  corps  de  pompe. 

Alors  on  les  fabrique  avec  deux  articulations,  fig.  33 
et  34  >  eu  A  et  B.  Cette  disposition  ne  diminue  pas  les 
pertes  de  puissance  motrice  dues  aux  inclinaisons  di¬ 
verses  de  la  bringuebale ,  mais  elle  s’accorde  avec  le 
mouvement  oblique  que  suivent  les  tiges  relativement 
aux  pistons. 

On  transmet  aussi  la  puissance^  motrice  au  moyen 
d’un  système  semblable  à  celui  de  la  fig,  35.  La  tige  du 
piston  est  fabriquée  à  crémaillère,  et  elle  engrène  avec 
un  secteur  de 'cercle  correspondant  à  un  levier  dont  le 
point  d’appui  est  en  B.  Ce  point  d’appui  est  le  centre 
du  secteur.  Il  résulte  de  cette  construction  que  la  tige 
du  piston  peut  ne  pas  être  articulée  comme  la  précé¬ 
dente. 

Dans  la  fig.  36  on  a  remplacé  l’engrenage  par  deux 
chaînes  qui  communiquent  la  puissance  au  piston, 
c’est-à-dire  à  sa  tige.  La  chaîne  AB  s’arrête  en  B,  s’ap¬ 
puie  sur  la  surface  circulaire  du  secteur,  et  va  se  fixer 
ensuite  en  A;  la  chaîne  B'  A'  s’arrête  en  B'  et  A'.  Le 
jeu  de  cet  appareil  est  trop  simple  pour  mériter  une  ex¬ 
plication  détaillée. 

Dans  la^^.  38,  le  mouvement  du  balancier  MC  se 
coîYimnnique  aux  deux  secteurs  B  A,  B' A'.  Les  deux 


122  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

parties  circulaires  peuvent  être  dentées  on  construites^ 
convenablement  pour  recevoir  l’application  des  chaînes. 

Fig.  37  ,  autre  moyen  de  communication  par  une 
poulie  et  un  levier  fendu. 

Fig.  Sg,  application  du  volant  au  mouvement  recti¬ 
ligne.  TI  ,-tige  du  piston  de  la  pompe;  TL  bièle  de  com- 
municationi;  elle  est  articulée  en  T  et  en  L  sur  un  rayon 
du  volant;  la  puissance  s’applique  en  P. 

Il  serait  vraiment  impossible  de  reproduire  dans  des 
limites  aussi  étroites  tous  les  moyens  de  communica¬ 
tion  .qui  ont  été  mis  en  usage;  mais  la  plupart  se 
fondent  presque  tous  sur  ceux  que  nous  venons  de  dé¬ 
velopper. 

Compressibilité. 

L’eau  avait  été  regardée  pendant  long-temps  comme 
un  corps  incompressible  ;  mais  MM.  QErstedt  et  Perkins 
sont  parvenus  à  la  comprimer  sous  une  pression  de 
1600  atmosphères  à  .o,o65  de  son  volume  primitif  ;  ces 
messieurs  soupçonnent  qu’en  général  tons  les  liquides 
sont  compressibles  en  raison  inverse  de  leur  densité. 

Compression. 

On  appelle  pompes  de  compression  les  petites  pompes 
foulantes  dont  on  se  sert  pour  refouler  de  l’eau  ou  dos 
gaz  dans  une  capacité  bouchée  ou  dans  un  liquide  quel¬ 
conque.  Ainsi,  en  refoulant  du  gaz  acide  carbonique* 
dans  l’eau  on  parvient  à  lui  donner  une  qualité  ga¬ 
zeuse  dont  on  fait  usage  en  médecine. 

Concentrique. 

La  pompe  de  Dietz ,  la  pompe  fig.  49,  sont  des  pompes- 
concentriques. 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  ’  123 

*CondmU,  tuyaux,  Toyez  page  24. 

Conique. 

La  forme  conique  on  évasée  est  celle  qui  offi.’e  le  plus 
de  solidité  pour  les  bassins  ou  réservoirs.  Nous  avons 
dit  à  l’article  Presse  hydraulique ,  que  l’expression  de  la 
puissance  exercée  par  l’eau  sur  le  fond  d’un  bassin ,  était 
légale  à  la  surface  de  la  base  multipliée  par  la  hauteur. 

Contraction  et  dilatadoni 

Presque  toutes  les  substances  solides  ou  fluides  se  con* 
tractent  par  l’effet  du  froid,  et  se  dilatent  parla  chaleur; 
il  en  est  de  même  des  métaux;  et  lorsqu’ils  ne  sup¬ 
portent  point  de  charge  ou  d’effort ,  ces  effets  se  com¬ 
pensent  réciproquement.  Les  tubes  de  conduits ,  soumis 
à  ces  accidens  par  le  contact  de  l’eau ,  se  crèveraient  s’ils 
n’étaient  pas  fabriqués  et  installés  de  manière  à  obéir 
aux  différences  de  longueur  qui  en  sont  la  suite. 

Corps  de  pompe. 

C’est  la  partie  comprise  depuis  celle  que  parcourt  le 
piston,  inclnsivement  jusqu’à  celle  où  se  place  la  cho- 
pine. 

Course  des  pistons. 

C’est  la  partie  des  corps  de  pompe  que  parcourent 
les  pistons  ,  c’est  aussi  celle  qu'il  importe  de  fabriquer 
le  plus  régulièrement.  A  chaque  course ,  les  pistons  en¬ 
lèvent  ,  à  peu  de  chose  près ,  une  quantité  d’eau  égale 
à  leur  base  multipliée  par  la  longueur  de  la  course 
du  piston. 


1^4  MANUEL  DU  MECANICIEN  FONTAINIER  , 

Cuir, 

Il  est  employé  comme  garniture  des  pistons  ;  on  l’in¬ 
terpose  entre  les  parties  serrées  pour  opposer  un 
obstacle  aux.  suintemeus  de  Peau  ;  on  en  fabrique  aussi 
des  manches  ou  boyaux  d’incendie  ;  mais  il  ne  saurait 
nullement  supporter  la  chaleur. 

Cuivre, 

Ce  métal  est  fréquemment  mis  en  usage  pour  la  fa¬ 
brication  des  mécanismes  de  pompe  ;  lorsqu’il  est 
destiné  à  former  une  capacité  ou  un  vase  quelconque , 
on  l’emploie  sans  alliage;  mais  pour  les  pistons,  sou¬ 
papes,  ajutages,  etc. ,  on  emploie  le  laiton. 

Le  laiton  est  un  alliage  de  8o  à  6o  parties  de  cuivre 
rouge  sur  20  à  40  parties  de  zinc. 

Il  est  jaune ,  très  malléable  et  ductile  à  froid ,  à  chaud 
il  se  rompt  facilement  ;  il  se  travaille  avec  la  plus  grande 
facilité. 

En  contact  avec  le  fer  et  en  meme  temps  avec  Peau, 
il  donne  lieu  à  une  prompte  dégradation  de  la  part  du 
fer  ;  cet  effet  est  dii  à  l’électricité  différente  qu’acquièrent 
ces  deux  métaux  quand  ils  se  touchent ,  électricité  d’au¬ 
tant  plus  énergique  qu’elle  s’aiguise  par  .le  contact  de 
l’eau  ;  ces  effets  sont  relatifs  à  ceux  de  la  pile  de  "Volta. 

Le  fer,  relativement  au  cuivre ,  acquiert  l’électricité 
vitrée  ou  positive  ;  c’est  celle  qui  le  rend  propre  à  s’em¬ 
parer  de  l’oxygène  de  Peau,  et  qui,  par  conséquent, 
entraîne  sa  propre  oxidation. 

Le  cuivre  attire  l’hydrogène  par  l’effet  de  l’électricité 
résineuse  ou  positive  qu’il  acquiert  par  rapport  au  fer. 


POMPIER,  pI^OMBIER.  125 

Ainsi  donc  il  convient,  autant  que  possible,  de  n’em¬ 
ployer  dans  la  construction  des  pompes  en  métal,  que 
des  métaux  de  la  meme  espèce. 

Décalitre. 

Valeur  de  dix  litres. 


Décomposition  de  Veau. 


On  obtient  la  décomposition  de  l’eau  au  moyen  du 
fer  et  d’une  forte  chaleur.  Cette  expérience  est  due  à 
Lavoisier.  Après  avoir  mis  dans  un  tube  de  porcelaine 
des  morceaux  de  tournure  de  fer,  il  le  fit  rougir,  et  fit 
entrer,  dans  sa  capacité  intérieure,  de  l’eau  goutte  à 
goutte;  ce  tube  était  installé  pour  recueillir  et  l’eau  qui 
avait  échappé  à  la  décomposition  et  le  gaz  résultant. 
Ensuite ,  en  pesant  la  tournure  de  fer  qui  s’était  oxidée , 
il  s’aperçut  qu’elle  avait  augmenté  de  poids.  Réunis¬ 
sant  cette  quantité  au  poids  du  gaz  hydrogène  qui  fut 
recueilli ,  et  à  l’eau  non  décomposée ,  il  trouva  un  poids 
égal  à  l’eau  injectée. 


Dégorgeoir. 


Tube  attenant  au  corps  de  pompe  par  où  l’eau  s’é¬ 
coule  après  avoir  été  aspirée  ou  refoulée  par  l’effet  du 
pistou. 


Densité. 


Le  maximuic  de  densité  de  l’eau  est  à  4-  4"  centi¬ 


grades  ;  au-dessus  et  au-dessous  de  ce  degré ,  elle  occupe 
un  volume  plus  grand. 


1  26  MANUEL  DU  MÉciNlCLÊN  FONT  AIMER  , 
Diaphragme. 

Anneaux  de  métal  qu’on  place  dans  l’intérieur  des 
manches  en  cuir ,  lorsqu’elles  sont  employées  à  aspirer 
l’eau;  ils  sont  destinés  à  s’opposer  à  l’applatîssement  du 
tube  par  l’effet  de  la  pression  atmosphérique. 

Dilatation,  Yoyez  Contraction. 

Ductilité. 

Qualité  du  métal  qui  le  rend  propre  à  s’étendre  et  à 
se  plier  dans  tons  les  sens  sous  les  coups  de  marteau. 

Dynamique. 

On  entend  par  unité  dynamique  un  mètre  cube  d’eam 
élevé  à  un  mètre  de  hauteur  dans  un  temps  donné. 

Eau. 

Nous  avons  indiqué  les  moyens  qu’on  emploie  pour 
reconnaître  quelles  sont  les  qualités  de  l’eau  qu’on  veut  ' 
employer  ;  mais  ces  moyens  doivent  s’accorder  avec  ceux- 
par  lesquels  on  juge  de  sa  transparence,  de  sa  limpi- • 
dité;  on  doit  la  goûter  avec  soin,  l’éprouver  par  l’o¬ 
dorat  et  même  par  le  toucher.  On  doit  s’assurer  de  sa'* 
pesanteur  au  moyen  du  pèse-liqueur ,  etc.  Les  livres  de  “ 
chimie  indiquent  tous  les  moyens  par  lesquels  on  par¬ 
vient  à  reconnaître  les  diverses  qualités  de  l’eau  ;  elles 
sont  indifférentes  à  notre  objet,  puisqu’on  peut  être 
dans  le  cas  d’élever  des  eaux  de  quelque  espèce  qu’elles 
soient ,  quand  même  elles  seraient  applicables  à  d’autre 
usage  que  celui  de  notre  boisson  ordinaire. 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


127 


Ecf'ou, 

Pièce  de  métal  d’une  forme  carrée  ou  octogonale, 
percée  au  milieu  d’une  ouverture  taraudée ,  destinée  à 
Tecevoir  la  partie  vessie  des  boulons. 

Écrouir. 

Battre  le  métal  à  froid  pour  le  rendre  plus  dense  et 
lui  donner  plus  de  ressort. 

Le  cuivre  jaune  écroui  fournît  d’excellens  ressorts,  qui 
s’altèrent  peu  dans  l’eau  ;  on.  peut  donc  les  employer 
•avec  avantage  dans  la  construction  de  la  pompe  circu¬ 
laire  à  noyau  excentrique. 

Mngrener.  "Voyez  Allumer ,  etc. 

Équilibre  de^  liquides. 

Si  dan»  un  tube  recourbé  comme  un  siphon ,  vous 
•versez  un  liquide  quelconque,  le  niveau  s’établira  de 
part  et  d’autre  à  la  même  hauteur;  si  vous  versez  d’un 
côté  du  mercure,  dans  l’autre  branche  de  l’eaUj  28  pouces 
de  mercure  feront  équilibre  à  82  pieds  d’eau. 

Tout  corps  qui  flotte  déplace  une  quantité  d’eau 
«égale  à  son  poids. 

Un  liquide  abandonné  dans  une  capacité  quelconque, 
prend  un  niveau  horizontal ,  et  ce  même  liquide  pres- 
Jsera  inégalement  les  parois  du  vase ,  suivant  la  hauteur 
«de  la  paroi  relativement  an  niveau  supérieur. 

Les  fonds  du  vase  supporteront  un  effort  égal  à  la 
base  par  la  hauteur,  quel  que  soit  l’évasement  des  parois 
‘latérales. 


ÏL>8  manuel  du  mécanicien  FONTAINIER  , 

Étuis. 

On  place  qaelqaefoîs  dans  les  pompes  en  bois  des 
étais  de  métal  qai  sont  destinés  à  servir  de  conrse  au 
piston;  comme  c’est  la  partie  qui  se  dégrade  le  plus 
promptement  à  cause  du  frottement  qu’elle  éprouve 
de  la  part  du  piston,  c’est  aussi  celle  qui  demande  à 
être  le  mieux  fabriquée ,  d’ailleurs  la  forme  du  reste  de 
la  pompe  est  indifférente  (aux  effets  de  la  presse  hy¬ 
draulique  près). 

Excentrique. 

Pompe  à  excentrique  ;  on  évite  par  cette  disposition 
l’emploi  d’une  cloison  fixe  ou  mobile.  (  Voyez  ce  que 
nous  en  avons  dit.) 

Explosion. 

Si  on  bouche  le  sommet  du  tube  supérieur  d’une 
pompe  aspirante  et  foulante,  et  qu’on  continue  à 
pomper,  en  supposant  que  la  pompe  soit  allumée,  l’air 
se  comprimera  dans  le  tube  supérieur,  jusqu’à  ce  qu’il 
ait  acquis  assez  de  ressort  pour  faire  éclater  le  tube,  ou 
pousser  avec  force  le  bouchon.  Nous  sommes  parvenu  , 
par  ce  moyen,  avec  une  faible  puîssauce  et  un^ 
pompe  à  excentrique,  à  obtenir  des  effets  prodigieux- 

Filtre. 

C’est  avec  le  secours  des  pierres  poreuses  qu’on  par¬ 
vient  à  débarrasser  l’eau  des  matières  terreuses  ou  des 
sédimens  qu’elle  tient  en  suspension.  Les  détrimens  de 
pierre  calcîvlre,  placés  au-dessus  d’une  surface  tamisée, 


POMPIER,  PLOMBIER.  I  29 

remplissent  le  même  bat.  Le  papier  Joseph  convient  lors¬ 
qu’on  opère  sur  de  petites  quantités. 

Flèche. 

Nom  qu’on  donne  à  la  barre  de  fer  38,  et 

qui  remplit  les  fonctions  de  balancier. 

Fontaines. 

Réservoir ,  capacité  quelconque ,  ou  corps  d’architec¬ 
ture  qui  sert  à  l’écoulement  des  eaux;  il  se  dit  aussi  du 
robinet  par  où  coule  l’eau  d’une  fontaine. 

^  Foulantes, 

Les  pompes  foulantes  sont  celles  qui ,  après  avoir  as¬ 
piré  l’eau ,  la  refoulent  ensuite  par  des  tubes,  adaptés  au 
corps  principal  de  la  pompe.  L’effet  d’aspiration  est  sub¬ 
ordonné  à  la  pression  atmosphérique  ;  l’effet  refoulant 
en  est  indépendant  :  il  n’a  d’autre  limite  que  celle  de 
la  force  motrice  employée. 

-  Franchir. 

Franchir  une  pompe  c’est  la  vider  entièrement.  Fran-  ’ 
chîr  un  réservoir,  une  source,  un  navire,  c’est  égale¬ 
ment  vider  l’eau  que  ces  capacités  peuvent  contenir.  On 
dit  qu’une  pompe  est  capable  de  franchir  une  source  ou 
une  voie  d’eau  lorsqu’elle  peut  en  émettre  plus  qu’ils 
ne  peuvent  en  fournir. 


I 

l3o  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Gelée. 

Nous  avons  dît  que  les  effets  résultant  de  la  gelée ,  et 
qui  font  passer  l’eau  de  l’état  liquide  à  l’état  solide,  lui 
donnent  aussi  un  volume  plus  grand  d’un  quatorzième. 
Il  en  résulte  que  les  tubes  de  conduits  doivent  être  sus¬ 
ceptibles  de  céder  à  cette  augmentation  de  volume. 

Dansles  tubes  bouchés,  la  force  expansive  de  l’eau  pas¬ 
sant  à  l’état  de  glace ,  est  capable  de  triompher  des  plus 
grands  obstacles.  Nous  avons  bien  dît  qu’en  plaçant  les 
tubes  de  conduits  assez  en  dessous  du  sol  pour  leur  con¬ 
server  la  température  des  caves,  ou  peut  prévoir  à  cet 
effet;  mais  ceux  qui  sont  exposés  à  l’air  sont  aussi 
exposés  aux  accidens  résultant  de  la  gelée  ,  d’autant  plus 
que ,  si  la  glace  se  produit  d’abord  aux  extrémités  des 
tuyaux ,  elle  les  bouche  et  s’oppose  ensuite  à  l’expansion 
de  la  glace  intermédiaire. 

Ces  accidens  donnent  lieu  à  de  fréquentes  et  coûteuses 
réparations ,  et  ne  peuvent  se  prévoir  qu’en  vidant  les 
tubes  avant  que  la  gelée  ne  les  ait  attaqués.  Ils  s’ajoutent 
'  ensuite  à  la  contraction  qu’éprouve  le  métal  par  l’effet 
d’un  abaissement  de  température. 

Grains. 

Défauts  du  métal  communs  au  fer. 

II  arrive  souvent  que  les  frottemens  multipliés  des  pis¬ 
tons  ,  dans  les  cylindres  ou  corps  de  pompe ,  produisent 
contre  leurs  parois  intérieures  des  cannelures  longitu¬ 
dinales  qui  donnent  lieu  à  des  pertes  d’eau  assez  nota¬ 
bles,  Ces  accidens  nuisibles  sont  dus  à  la  position  con¬ 
stante  du  piston  dans  sa  course ,  à  la  différence  d’effet 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


i3i 

qnî  existe  entre  le  corps  frottant  et  le  corps  frotté  ,  et 
le  plus  souvent  à  des  corps  étrangers  qui  viennent  se 
fixer  dans  les  garnitures  des  pistons. 

Pour  prévenir  ces  accidens ,  on  garnit  les  tubes  aspi¬ 
rateurs  d’une  trémie  métallique  telle  que  Z ,  fig,  55  ,  des¬ 
tinée  à  arrêter  les  corps  étrangers  que  la  pompe  tend  à 
aspirer,  et  on  évite  également  de  faire  appuyer  ces  tubes 
sur  le  fond  même  des  réservoirs  ou  des  sources. 

Ces  corps  étrangers  ne  sauraient  s’attacher  sembla¬ 
blement  aux  pistons  qui  sont  entièrement  en  métal  ; 
mais  ces  derniers  sont  affectés  d’autres  inconvéniens  aussi 
préjudiciables. 

Tous  les  ouvriers  en  métaux  savent  combien  il  est 
difficile  d’obtenir  des  masses  de  fer ,  quelque  minimes 
qu’elles  soient,  dont  toutes  les  parties  soient  parfaite¬ 
ment  homogènes;  ces  accidens  de  la  matière  qui  con¬ 
stitue  le  fer  sont  aussi  à  craindre  dans  la  construction 
des  pompes  que  dans  celle  de  presque  toutes  les  ma¬ 
chines  qui  demandent  de  la  précision  dans  l’exécution. 

Les  grains ,  plus  communs  au  fer  qu’à  tout  autre  mé¬ 
tal  ,  peuvent  être  cachés  d’abord  et  se  montrer  dans 
l’usàge  :  ils  résistent  ordinairement  à  toutes  les  opé¬ 
rations  qu’on  fait  subir  à  ce  métal  pour  lui  ôter  son 
-aigreur  et  lui  donner  le  degré  de  malléabilité  qui  lui 
:permet  d’obéir  ensuite  à  toutes  les  formes  que  l’adresse 
de  l’homme  veut  lui  donner.  Ils  sont  tellement 
durs  quelquefois  qu’ils  résistent  au  burin  et  à  la  lime. 
Alors,  que  ce  soient  les  pistons  qui  en  contiennent, 
ou  que  ce  soient  les  cylindres  ou  corps  de  pompe ,  ils 
font  eux-mêmes  l’office  de  burins,  et  dégradent  prompte¬ 
ment  la  partie  soumise  à  leur  frottement. 


l3a  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

On  doit  donc  se  hâter  d’aviser  au  remplacement  de 
la  partie  défectueuse  avant  qu'elle  ait  produit  la  dé^ 
gradation  entière  des  deux  à  la  fois. 

Heuse. 

Le  piston  des  pompes,  garni  de  ses  clapets  ou  soupa¬ 
pes  ,  s’appelle  heuse. 

Hydrogène. 

Un  des  deux  corps  simples  qui  constituent  l’eau  ;  il 
y  entre  dans  la  proportion  de  deux  parties  en  vo¬ 
lume  sur  une  partie  d’oxygène.  Il  ne  se  réunit  à  l’oxy¬ 
gène  ,  pour  former  de  l’eau ,  que  sons  certaines  condi¬ 
tions.  Ils  se  séparent  par  l’effet  de  l’électricité ,  et  l’hy¬ 
drogène  s’attache  principalement  à  celui  des  deux  métaux 
qui,  par  son  contact  avec  l’autre,  donne  lieu  à  on  dé¬ 
veloppement  d’électricité,  et  conserve  l’électricité  rési¬ 
neuse  ou  négative. 

Inertie. 

Propriété  qu’ont  les  corps  de  rester  d’eux-mémes  dans 
leur  état  de  repos  ou  de  mouvement,  jusqu’à  ce  qu’une 
cause  étrangère  les  en^  retire. 

Injection. 

Les  pompes  à  injection propres  aux  machines  à  va¬ 
peur  ,  sont  semblables  à  celle  qui  a  été  desslnéey%’.  21. 

Jauge. 

Les  fontaîniers  se  servent  d’une  boîte  qui ,  sur  les  pa¬ 
rois  latérales ,  porte  plusieurs  ouvertures  inégalement 
élevées  relativement  aux  fonds.  Connaissant  la  quan- 


i33 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 

tîté  d’eau  que  contient  la  capacité  avant  qu’elle  ne  s’é¬ 
coule  par  la  première,  seconde,  troisième,  etc. ,  ouver¬ 
ture  ,  il  leur  devient  facile  de  mesurer  le  produit  d’une 
fontaine  dans  un  temps  donne.  Cette  boite  s’appelle  jauge. 

Kîlolitre. 

Mesure  équivalente  à  mille  litres  ;  mètre  cube  d’eau 
distillée  ,  grande  unité  dynamique. 

Laiton.  Yoyez  cuivre. 

Laminoir^ 

Mécanique  dont  les  pièces  principales  sont  deux  cy¬ 
lindres  en  métal  qui  tournent  en  sens  contraire  l’nn  de 
l’autre,  et  qui  sont  susceptibles  de  se  rapprocher  plus 
ou  moins,  suivant  l’épaisseur  qu’on  veut  donner  au 
métal. 

En  passant  les  feuilles  de  métal  entre  ces  cylindres , 
elles  acquièrent  une  épaisseur  uniforme  par  une  com¬ 
pression  toujours  égale. 

On  lamine  également  les  tubes  de  plomb  en  les  pas¬ 
sant  à  la  filière  et  en  plaçant  dans  leur  canal  intérieur 
un  mandrin  du  meme  calibre  que  celui  qu’on  veut  con¬ 
server  au  tube. 

Lance. 

On  appelle  lance  de  pompier  le  tube  conique  X 
I  his ,  qui  termine  les  manches  à  incendie. 

Leviers.  Voyez  Bringuebale. 

Liquéfaction. 

Changement  qu’éprouvent  les  corps  solides  par  une 
certaine  addition  de  calorique. 


l34  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Si  on  augmente  encore  la  quantité  de  calorique,  plu¬ 
sieurs  corps  solides ,  mais  particulièrement  ceux  qui  sont 
liquides  à  la  température  ordinaire  de  Tatmosphère  ,  se 
transforment  plus  ou  moins  promptement  en  gaz  ou 
vapeurs  aériformes  et  élastiques.  Cet  effet  sera  plus 
prompt  si.  on  déprime  la  surface  des  corps  devenus  li¬ 
quides  de  la  pesanteur  atmosphérique. 

Degrés  de  fusion  ou  de  liquéfaction  de  quelques  substances 
particulières.  ^ 

Degrés  du  thermomètre  centigrade 


Nom  des  substances. 

auxquels  ils  entrent  en  1 

Le  suif . 

La  cire. .  . . .  , 

.  68® 

Le  soufre . 

L’étain . 

Le  bismuth  .... 

.  256° 

Le  plomb . 

Le  zinc . 

Cuivre  jaune. . . . , 

Cuivre  rouge.  . .  . 

L’argent . 

L’or . 

Le  fer . . 

On  hâte  la  liquéfaclion  des  métaux  par  des  alliages  ,  et 
cette  propriété  devient  utile  pour  la  soudure  des  mé¬ 
taux.  ("Voyez  Soudure.  ) 


Litre. 


Cette  mesure  est  égale  à  un  décimètre  cube  d’eau  distil¬ 
lée,  prise  à  -4-  4°  centigrades  de  température  {maximum 
de  deusité  )  ;  elle  est  égale  au  poids  d’un  kilogramme. 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  l35 

Longe  ou  lanière. 

Nom  que  les  pompiers  donnent  à  une  bande  de  cuir 
dont  on  entoure  les  manches  à  incendie  lorsqu'elles  sont 
percées. 

Malléable.  Voyez  Ductile. 

\  Manivelles. 

Les  manivelles  qui  sont  destinées  à  faire  mouvoir  Paxe 
de  rotation  des  pompes  circulaires  se  rapportent  entiè¬ 
rement  aux  leviers  coudés  ;  ainsi ,  voyez  ce  que  nous  en 
avons  dit  à  cet  article. 

Masticir. 

9  Parties  de  brique  pilée  et  bien  fine. 

I  Partie  de  litbarge ,  protoxide  de  plomb. 

On  mélange ,  et  on  humecte  avec  de  l’huile  de  lin.  Ce 
mastic  est  propre  à  arrêter  les  infiltrations  d’eau  ;  il  est 
très  dur,  raie  le  fer.  Il  ne  devient  solide  qu’au  bout  de 
cinq  ou  six  jours. 

Le  mastic  composé  avec  du  brai  ou  de  la  résine  et  de 
la  brique  pilée  en  plus  ou  moins  grande  quantité  et  de 
la  cire ,  est  fréquemment  mis  en  usage  pour  sceller  les 
tubes  de  conduit  en  terre  cuite. 

Ménisque. 

Nom  affecte  à  la  forme  sphérique  convexe  ou  concave 
qui  termine  la  colonne  de  mercure  dans  les  baromètres , 
ou  les  colonnes  de  liquide  dans  les  tubes  capillaires. 

Mètre. 

Dix-millionième  partie  du  quart  du  méridien;  unité 
de  mesure  des  Français, 


l36  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 
Modérateur. 

Le  volant  est  un  modérateur,  et  proprement  dit  un 
réservoir  de  forces  vives.  On  peut  obtenir  un  modé¬ 
rateur  d’une  espèce  toute  nouvellé,  et  que  nous  ne 
relaterons  ici  que  parce  que  nous  pensons  qu’il  peut 
s’appliquer  à  plusieurs  mécanismes  particuliers  ;  il  s’ob¬ 
tient  au  moyen  de  l’eau  ou  d’un  liquide  quelconque 
plus  visqueux. 

A  B  (y%^.  67  )  est  un  cylindre  dans  lequel  circule  de 
haut  en  bas  une  rondelle  CD  attenante  à  une  tige;  ces 
pièces  sont  en  laiton ,  et  la  rondelle  C  D  est  ajustée  dans 
le  cylindre  de  manière  à  glisser  sans  frottement  :  sa 
course  peut  être  réglée  par  un  fond  qui  s’appliquera 
sur  AE. 

Maintenant,  supposons  que  la  tige  soit  sollicitée  sui¬ 
vant  la  flècbe  ,  c’est-à-dire  de  bas  en  haut,  alors  l’air 
supérieur  à  la  rondelle  sera  obligé  de  passer  en  dessous, 
ou  bien  cette  rondelle  sera  obligée  de  soulever  un  poids 
égal  à  celui  de  la  colonne  atmosphérique  supérieure. 
Toutefois  ,  comme  pour  obtenir  un  frottement  uni¬ 
forme  ,  ou  plutôt  une  course  sans  frottement ,  on  a 
donné  un  peu  de  jeu  à  la  rondelle  C  D ,  l’air  pourra 
s’écouler  -entre  elle  et  la  paroi  cylindrique  du  vase  en  C 
et  D  ;  mais  si  on  met  de  l’eau  dans  l’appareil ,  et  si  on 
augmente  la  superficie  de  la  rondelle  ,  et  par  conséquent 
la  capiicité  du  cylindre ,  on  pourra  obtenir  une  résis¬ 
tance  proportionnée  à  la  colonne  d’air  supérieure.  Dans 
ce  cas ,  elle  ne  pourra  plus  s’élever  sans  qu’on  soit  obligé 
de  lui  appliquer  une  forte  pnîssance.  Supposons  qu’elle 
ne  s’élève  pas,  alors  en  perçant  à  la  rondelle  plusieurs 


POMPIER,  PLOMBIER.  l37 

trous,  ou  en  la  rendant  plus  libre  dans  le  cylindre,  sou 
élévation  sera  proportionnée  au  temps  que  le  liquide 
mettra  à  passer  de  dessus  en  dessous  la  rondelle.  * 

On  peut  substituer  de  l’huile  à  l’eau ,  ou  encore  une 
solution  d’hydrochlorate  de  chaux. 

Moteur. 

Tout  espèce  de  moteur  peut  s’appliquer  aux  pompes. 
Un  courant  d’eau  peut  s’adapter  immédiatement  à  l'axe 
des  pompes  rotatives  au  moyen  d’une  roue  à  aubes  mue 
par  ce  même  courant ,  dont  on  peut  élever  ensuite  une 
portion.  On  est  dans  l’obligation  de  réduire  le  mouve¬ 
ment  alternatif  et  rectiligne  des  pompes  ordinaires  en 
mouvement  circulaire,  pour  leur  appliquer  ensuite  uii 
courant  d’eau ,  ou  bien  employer  des  espèces  de  pendules 
à  eau  qui  compliquent  beaucoup  le  mécanisme. 

\  / 

Pistons. 

Pièces  cylindriques  munies  de  soupapes  ,  et  qui  sont 
mises  en  mouvement  par  une  tige;  elles  sont  ou  garnies 
avec  des  étoupes  ou  avec  du  cuir,  ou  bien  encore  les 
pistons  sont  entièrement  eu  métal  :  les  pistons  des 
pompes  à  incendie  ne  portent  point  de  soupapes. 

L’usure  peut  être  prévue  eu  employant  les  pistons 
métalliques,  dont  on  se  sert  pour  les  machines  à  va¬ 
peur. 

Les^^.  68  et  69  représentent  les  diverses  parties  qui 
composent  le  piston  métallique;  ce  sont  trois  secteurs 
AB,  B  C  et  CA  {fg.  69),  et  trois  triangles  équilaté¬ 
raux  D,  E,  F  de  même  épaisseur,  qui  constituent  im 
système  circulaire  compris  tiitre  deux  rondelles,  dont 


l38  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER , 

une  a  pu  être  marquée  dans  la  fig.  69  :  tontes  deux  sont 
reproduites ,  dans  la  fg.  68  ,  par  M  N  et  O  P. 

Ces  trois  triangles  {fig.  69)  sont  chassés  du  centre  à  la 
circonférence  par  des  ressorts  qui ,  d’un  côté ,  appuient  sur 
la  tige  du  piston, de  l’autre  sur  un  des  côtés  des  triangles  ; 
de  telle  sorte  que,  quand  le  contour  de  ce  piston  ou  le 
cylindre  même  vient  à  presser,  ce  piston  s’élargit  à 
mesure ,  et  remplit  un  espace  qui  resterait  vide  sans  la 
propriété  dont  il  jouit  de  s’étendre  de  lui-même. 

Les  deux  plaques  métalliques  et  parallèles  M  N  et  O  P 
{fig>  68)  sont  d’un  diamètre  un  peu  plus  petit  que  celui 
du  système ,  et  servent  à  en  retenir  toutes  les  parties 
dans  une  position  convenable.  On  oppose ,  d’ailleurs  , 
l’un  au-dessous  de  l’autre ,  deux  systèmes  semblables , 
de  manière  à  ne  former  qu’un  seul  piston,  et  de  manière 
aussi  à  ne  pas  faire  correspondre  les  intersections  d’une 
des  tranches  avec  celles  de  l’autre.  La  fig.  68  représente 
un  piston  composé  de  la  sorte ,  et  vu  dans  une  position 
convenable  pour  laisser  apercevoir  la  disposition  des 
intersections. 

Pneumatique  {^pompe'). 

Pompes  dont  le  mécanisme  se  rapporte  à  celui  des 
pompes  ordinaires,  mais  qui  sont  construites  pour  agir 
sur  l’air  ;  elles  demandent ,  par  conséquent ,  un  soin  de 
construction  particulier  ;  elles  sont  étrangères  à  notre 
objet. 

Presse  hydraulique. 

Machine  au  moyen  de  laquelle ,  avec  de  très  petites 
puissances,  on  obtient  de  grands  effets;  son  principe  a 
été  développé  page  43. 


POMPIER,  PLOMBIER. 


39 


Raccùrdemens. 

Pièces  au  moyen  desquelles  on  ajoute  bout  à  bout  les 
tubes  de  conduit  ou  les  manches  en  cuir.  (  Fig.  24 ,  ^5 , 
26,  27,  28,  29  et  3o.  ) 

Réaction. 

C’est  à  la  réaction  d’un  courant  d’eau  arreté  sponta¬ 
nément  dans  les  tubes  qu’on  doit  les  effets  du  bélier 
hydraulique. 

Recuit. 

Opération  par  laquelle  on  donne  à  l’acier  les  qualités 
nécessaires  pour  l’objet  auquel  il  est  destiné  j  cette  opé¬ 
ration  consiste  à  faire  chauffer  l’acier  après  qu’il  a  été 
trempé. 

Lorsque  l’acier  vient  d’être  trempé  à  son  plus  haut 
degré  de  force ,  il  est  très  cassant  et  très  dur,  et  inca¬ 
pable  de  se  laisser  entamer  à  la  lime  ni  au  burin  ;  les 
outils  mêmes  finis ,  et  qu’on  laisserait  dans  cet  état  de 
dureté ,  ne  supporteraient  pas  de  grands  efforts  sans  se 
rompre  ni  s’émousser  par  cassures.  Mais  le  recuit ,  en 
leur  ôtant  un  peu  de  leur  dureté,  leur  donne  aussi  des 
qualités  nouvelles.  Yoici  comment  se  pratique  cette 
opération  :  on  polit  la  pièce  trempée,  et  on  la  fait 
chauffer  de  nouveau. 

Peu  à  peu  elle  perd  de  son  brillant ,  et  prend  une 
couleur  jaune  paille  :  si  on  arrête  la  chauffe  à  ce  point , 
l’acier  a  acquis  le  degré  de  dureté  convenable  aux  burins, 
rasoirs  ,  fraises ,  limes ,  etc.  En  continuant  le  recuit ,  de 
jaune  qu’il  était ,  il  devient  plus  foncé  ,  passe  au  jaune 
ronssâtre.  L’acier,  a  ce  degré  ,  a-  acquis  la  dureté  couve- 


l4o  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER, 

nable  anx  pignons  de  montre,  anx  couteaux  ,  ciseaux , 
canifs ,  etc. 

Il  passe  ensuite  au  bien ,  et  c’est  cette  couleur  qui  con¬ 
vient  aux  ressorts ,  c’est-à-dire  qu’il  devient  élastique. 

Passé  cette  couleur  il  incline  à  reprendre  ses  premières 
qualités  d’acier  détrempé,  et  devient  tont-à- fait  impropre 
à  fournir  l’élasticité  ou  des  trancbans  durables. 

Retardé. 

Le  mouvement  d’un  liquide  qui  s’échappe  par  jet 
d’un  tube  vertical,  et  de  bas  en  haut,  est  uniformément 
retardé. 

Remous. 

Effet  du  déplacement  d’eau  que  produit  un  navire 
lorsqu’il  est  animé  d’une  vitesse  quelconque.  De  cet 
effet  il  résulte  que  l’eau  tendant  à  remplir  le  vide 
que  le  navire  laisse  derrière  lui,  une  certaine  por¬ 
tion  du  liquide,  s’attache  au  navire,  le  suit,  et  c’est 
encore  une  des  résistances  qu’il  faut  faire  entrer  dans 
la  résistance  totale  qu’éprouvent  les  navires  pour  s’a¬ 
vancer  dans  un  huîde  quelconque. 

Nous  n’eu  faisons  mention  ici  que  pour  poser  deux 
questions  qui  peuvent  avoir  un  peu  de  rapport  à  notre 
objet  principal. 

I*.  Un  tube  placé  de  l’arrière  d’un  navire  de  telle 
sorte  que  sa  longueur  fût  en  dedans  du  même  navire , 
et  son  ouverture  exposée  en  dessous  du  niveau  de 
l’eau,  un  tube  pareil  se  remplirait-il  d’eau  ,  en  suppo¬ 
sant  que  le  navire  soit  animé  d’une  vitesse  quelconque 

L’effet  du  remous,  celui  naturel  de  la  pression  du 
liquide  qu’éprouve  la  carène  dans  tous  les  sens ,  s’ajou- 


POMPIER,  PLOMBIER.  l4l 

t«ront-ils  pour  pousser  l’eau  avec  plus  de  forCe  dans 
l’intérieur  du  tube  ? 

Un  piston  qui  agirait  dans  le  sens  favorable  pour 
pousser  le  liquide  en  dehors,  un  piston  pareil  avec  peu 
de  frottement,  et  sans  articulation,  d’une  surface  pro¬ 
portionnée  ,  et  animé  d’une  puissance  alternative  et 
égale  à  celle  des  machines  à  vapeur  qu’on  applique 
ordinairement  aux.  roues  à  aubes,  serait  -  il  capable 
d’offrir  un  point  d’appui  capable  de  remplacer  les  roues 
à  aubes  ? 

Ne  serait-il  pas  à  l’abri  du  boulet  ? 

Le  cylindre  ne  pourrait-il  pas  se  fermer  eu  dehors 
^par  une  espèce  d’écluse  à  tiroir  et  par  le  piston  même? 

2®.  Un  tube  qui  communiquerait  avec  l’intérieur  du 
navire  par  l’arrière,  et  dont  l’ouverture  contiguë  serait 
placée  en  dessous  de  la  flottaison;  un  tube  semblable, 
mais  qui  se  prolongerait  ensuite  bien  au-delà  du  re¬ 
mous,  par  exemple,  à  vingt  brasses,  supposons-le  aussi 
en  cuir,  serait-il  susceptible  d’introduire  de  l’eau  dans 
le  navire? 

En  supposant  que  non,  ne  pourrait-il  pas  s’installer 
d’une  manière  volante ,  de  manière  à  être  mis  en  place 
en  cas  de  besoin  seulement  ? 

Quelle  serait  la  vitesse  nécessaire  pour  que  l’eau 
intérieure  du  navire  s’écoulât  par  ce  tube ,  ou  quelle 
serait  la  longueur  qu’il  conviendrait  de  lui  donner  pour 
telle  ou  telle  vitesse?  (i) 


(i)Uo  capitaine  de  navire  marchand  se  trouvait,  dit*ou, 
d^ns  les  vents  alisés  avec  nu  bâtiment  qui  faisait  beaucoup 


l4^  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 


Robinet. 

Nous  avons  dessiné, 66,  un  robinet  qui  peut  éta¬ 
blir  alternativement  la  communication  de  deux  tubes 
difTérens;  c’est  ainsi  qu"il  doit  être  fabriqué  pour  notre 
bateau  sous-marin. 

d’eau.  Ayant  comparé  les  forces  de  son  équipage  avec  celle 
qu’il  serait  nécessaire  d’appliquer  aux  pompes  pour  avoir 
le  temps  d’arriver  à  un  port ,  il  sentit  qu’il  lui  était  de  toute 
impossibilité  de  l’atteindre,  même  en  supposant  les  chances 
les  plus  favorables  relativement  au  temps  ou  au  vent  : 
voici  l’opération  qu’il  tenta  ,  et  qui,  dit-on,  lui  réussit. 

Après  avoir  mis  son  bâtiment  sur  le  nez  ,  c'est-à-dire 
après  l’avoir  enfoncé  dans  l’eau  par  l’avant,  afin  d’émer¬ 
ger  l’arrière  ou  du  moins  une  portion  de  la  partie  sub¬ 
mergée  de  la  carène  de  derrière,  il  y  perça  ,  le  plus  bas 
possible  ,  une  ouverture  d’un  certain  diamètre  ,  et  y  cloua 
une  manche  en  cuir  dont  le  prolongement  devait  flotter 
par  l’arrière  à  une  grande  distance;  cela  fait,  il  remit 
sou  bâtiment  sur  l’arrière  dans  son  assiette  ordinaire;  et 
quand,  après  plusieurs  jours,  tout  sou  mondefut  exténué, 
qu’une  fin  prochaine  parut  inévitable ,  il  lâcha  sa  manche 
en  cuir  ainsi  clouée ,  et  que  d’abord  il  tenait  suspendue 
par  réserve  ,  comme  les  sauvegardes  du  gouvernail.  II  la 
lâcha,  força  de  voiles;  et,  comme  il  s’y  attendait,  dès  que 
le  niveau  de  l’eau  de  la  cale  eut  atteint  l’embouchure  de 
la  manche ,  elle  s’écoula  par  elle. 

Nous  ne  donnons  cette  expérience  que  comme  une 
tradition,  mais  comme  une  tradition  qui  mérite  un  essai, 
qui  d’ailleurs  avec  un  canot  serait  infiniment  peu  coûteux. 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


143 


Soudure. 


Dans  la  fabrication  des  différentes  pièces  qui  entrent 
dans  le  mécanisme  des  pompes,  on  est  souvent  dans 
le  cas  d’employer  les  soudures. 

Elles  sont  de  plusieurs  espèces  :  les  soudures  au  cuivre 
rouge,  au  laiton  ;  la  soudure  forte  au  tiers;  la  soudure 
forte  au  qipart  ;  l’argent  ;  la  soudure  à  l’argent  et  l’étain  , 
sont  celles  dont  on  se  sert  le  plus  souvent  dans  les  arts. 
Elles  sont  fusibles  à  divers  degrés  de  température ,  et 
cette  propriété  devient  utile  quand  une  pièce  doit  sup¬ 
porter  plusieurs  soudures  successives.  Dans  ce  cas,  pou^ 
la  première  soudure ,  et  par  conséquent  pour  le  premier 
coup  de  feu ,  on  emploie  celle  qui  n’est  pas  susceptible 
de  fondre  aux  coups  de  feu  suîvans. 

Yoici  une  table  qui  indique  l’ordre  de  fusibilité  des 
soudures  les  unes  relativement  aux  autres  : 


Soudures. 

Cuivre  rougé . 

Cuivre  jaune  ou  laiton. . .  . 

Soudure  forte  au  tiers . 

Soudure  forte  au  quart .... 

Argent . 

Soudures  à  l’argent . . 

« 

Étain . 


Nom  des  métaux  qui  peuvent  se 

souder  avec  elles  sans  se  fondre. 

Fer. 

Fer,  cuivre  rouge. 

Fer,  cuivre  rouge,  laiton. 

Fer,  cuivre  rouge,  laiton, 
soudures  fortes  au  tiers. 

Cuivre  rouge,  laiton,  sou¬ 
dures  fortes  au  tiers ,  ati 
quart,  or. 

Cuivre  rouge,  et  toutes  les 
autres ,  plus  l’or  et  l’arg. 

Cuivre,  etc.,  etc. 


1/|4  MANUEL  1>U  MÉCANICIEN  FONTAIMEKy 
Soudure  des  plombiers. 

Une  partie  d’étain  ,  deux  de  plomb> 

Le  fer  se  soude  avec  lui-mcme  à  la  température  de 
<7220"  centigrades. 

Plusieurs  matières  servent  avec  avantage  pour  hâter 
la  fusion  des  soudures  et  faciliter  leur  adhérence  avec  les 
métaux  qu’on  doit  souder  ensemble.  L’ammoniaque  sert 
pour  le  fer,  le  borax  mis  en  poudre  et  en  pâte  pour 
toutes  les  autres  soudures ,  l’étain  et  la  résine  pour 
l’étain. 

Ce  dernier  métal ,  lorsqu’il  se  trouve  en  contact  avec 
les  autres  soudures ,  jouit  de  la  propriété  nuisible  de 
s’opposer  à  leur  fusion  et  à  letfr  adhérence  avec  les  par¬ 
ties  qu’on  veut  joindre;  les  vapeurs  même  qui  s’élèvent 
des  parcelles  de  ce  métal  répandues  dans  le  foyer,  con¬ 
trarient  également  leur  fusion ,  et  les  empêchent  de 
couler  à  propos. 

On  facilite  la  soudure  du  fer  avec  lui-même ,  au 
moyen  du  sable  ou  du  verre  pilé,  dont  on  le  saupoudre 
pendant  son  incandescence. 

Pour  supporter  la  soudure ,  les  métaux  veulent  être 
décapés  avant  de  recevoir  le  feu. 

Soufflures. 

Défauts  du  métal  fondu,  qui  sont  dus  à  des  parcelles 
d’eau  ou  d’air,  ou  à  des  corps  étrangers  contenus  dans 
le  métal  en  fusion,  ou  dans  les  moules.  Ces  parcelles 
d’eau  ow  d’air,  lorsqu’elles  sont  en  contact  avec  le  mé¬ 
tal  en  fusion ,  se  dilatent  considérablement ,  produisent 
des  événemens  fâcheux,  on  des^chambres  qui  entraînent 
souvent  le  rebut  de  la  pièce- 


/ 


rOMPIER  ,  PLOTVtniEn.  ï/jS 

Soupapes. 

On  les  fabrique  de  différentes  manières  ;  elles  sont 
quelquefois  plates,  convexes,  ou  concaves,  on  tout-à- 
fait  sphériques,  comme  dans  le  bélier  hydraulique. 
Leur  forme  peut  varier  de  mille  manières  différentes , 
suivant  les  ouvertures  qu’elles  sont  destinées  à  bou¬ 
cher,  et  suivant  les  tubes  ou  les  pièces  qui  les  con¬ 
tiennent. 

Trempe. 

Le  bon  fer,  par  l’opération  de  la  cémentation ,  qui 
consiste  à  le  pénétrer  de  carbone ,  devient  acier;  mais , 
sans  la  trempe ,  ses  qualités  ne  seraient  pas  supérieures 
à  celles  du  fer. 

Ce  procédé  consiste  à  chauffer  jusqu’au  rouge  l’acier, 
et  à  le  plonger  ensuite  dans  l’eau  froide  ou  dans  un  li¬ 
quide  quelconque  convenablement  froid. 

La  plupart  des  ingrediens  qu’on  ajoute  à  l’eau  de  la 
trempe,  et  dont  les  ouvriers  fout  ordinairement  un 
mystère ,  s’ils  n’ont  pas  pour  but  de  donner  à  l’eau  un 
degré  de  température  plus  bas,  sont  au  moins  inutiles. 

La  difficulté  consiste  à  bien  connaître  le  degré  de  re¬ 
cuit  qui  convient  à  tel  ou  tel  objet ,  è  bien  égaliser  la 
chauffe  sur  toute  l’étendue  de  la  pièce.  (Yoyez  Recuit.) 

Enfin,  il  convient,  relativement  à  la  trempe,  de  ne 
pas  dépasser  le  ronge  cerise,  meme  de  ne  pas  laisser  la 
pièce  exposée  a  cette  chaleur  pendant  long -temps, 
parce  qu’alors  le  carbone  s’évapore ,  et  l’acier  reprend 
ses  premières  qualités  de  fer. 

La  trempe  à  paquet  des  armuriers  consiste  à  exposer 
au  feu ,  dans  de  petites  boîtes  en  tôle,  pleines  de  poussier 

i3 


i46  manuel  du  MÉCANICiEN  FONTAINIER  , 

de  charbon,  les  pièces  qu’ils  veulent  tremper  ensuite. 
Après  une  heure  ou  deux  de  chauffe,  la  surface  des 
pièces  s’est  un  peu  imprégnée  de  cathone,  et,  en  les 
trempant  ensuite  dans  l’eau  froide,  elles  acquièrent,  à 
leur  surface  seule,  les  qualités  de  l’acier.  C’est  un  dimi¬ 
nutif  de  l’opération  de  la  cémentation;  mais  les  surfaces  . 
uue  fois  dégradées,  le  fer  intérieur  se  découvre,  et  les 
pièces  s’usent  promptement. 

Tuhe  de  pito. 

Tube  qui  sert  à  mesurer  l’intensité  d’un  courant  ;  il 
se  compose  d’un  tube  courbé  à  angle  droit ,  et  dont  les 
deux  extrémités  sont  débouchées.  Un  des  tubes  et  son 
ouverture  sont  exposés  à  l’action  du  courant,  tandis 
que  le  liquide  s’élève  dans  l’autre  d’une  quantité  pro¬ 
portionnée  à  sa  vitesse. 

Veine  contractée. 

Effet  que  supporte  un  fdet  d’eau  en  passant  par  un 
ajutage  horizontal  et  cylindrique.  (^Vojrez  page  27.) 

Volant. 

On  adapte  souvent  des  volans  aux  pompes  rectilignes 
et  circulaires. 

I  On  appelle  volant  une  roue  en  fer,  pesante ,  plus  ou 
moins  grande,  destinée  à  continuer  aux  machines  la 
force  motrice  pendant  les  momens  où  cette  force  cesse 
d’agir  sur  elles.  Ces  momens  correspondent  i  la  direc¬ 
tion  en  ligne  droite  des  leviers  droits  et  coudés,  ou  en¬ 
core  à  la  direction  diamétralement  inverse. 

.  Mais  il  ne  faut  pas  confondre  les  propriétés  du  volant 


POMPIER,  PLOMBIER. 


*47 

avec  celles  que  lui  attribuent  quelques  ouvriers  qui  l’ap¬ 
pliquent  très  souvent  à  tort  ;  le  volant  ne  doit  être  con¬ 
sidéré  que  comme  un  réservoir  de  force  vive,  qui  en 
transmet  à  la  machine  dans  les  momens  d’inertie,  qui 
les  égalise  dans  d’autres  cas  ;  mais  il  ne  saurait  engen¬ 
drer  une  puissance  qu’il  n’a  pas  reçue  ,  et  que  le  frotte¬ 
ment  de  tous  les  points  de  sa  superficie  dans  l’air  am¬ 
biant,  de  ses  tourillons  relatifs  à  sa  masse,  tendrait  in¬ 
cessamment  à  détruire. 

Pour  obtenir  beaucoup  d’effet  de  l’emploi  du  volant , 
il  est  reconnu  qu’il  vaut  mieux  augmenter  sa  vitesse  que 
sa  masse,  parce  que  cette  augmentation  de  vitesse,  loin 
de  rendre  les  frottemens  des  tourillons  plus  grands  , 
tend  au  contraire  à  les  diminuer,  surtout  si  on  a  la 
bonne  précaution  de  les  maintenir  lubréfiés. 

Relativement  aux  machines  à  vapeur,  la  vitesse  qu’on 
veut  appliquer  au  volant  étant  connue,  voici  la  règle 
qu’on  suit  ordinairement  pour  trouver  le  poids  qu’il 
convient  de  leur  affecter  :  «  Multipliez  le  nombre  de 
chevaux  que  représente  la  machine  par  le  nombre  con¬ 
stant  2000,  et  divisez  le  produit  par  le  carré  de  la  dis¬ 
tance ,  en  pieds,  parcourue  par  un  point  de  la  circon¬ 
férence  en  une  seconde,  le  quotient  sera  le  nombre  de 
quintaux  que  doit  avoir  le  volant.  >» 

Si  on  voulait  connaître ,  par  exemple ,  le  poids  et  la 
circonférence  d’un  volant  applicable  à  une  machine  de 
i5  chevaux,  voulant  donner  à  ce  volant  un  diamètre 
de  12  pieds,  et  lui  faire  décrire  36  révolutions  par  mi¬ 
nute; 

Pour  trouver  la  circonférence,  on  fera  cette  pro¬ 
portion  : 


I/j8  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

^  22-4-12 

7  ;  22  ;  :  1 2  :  X  =  - m  38. 

7 

La  circonférence  sera  de38  pieds,  relativement  au  poids. 

Ces  38  pieds ,  multipliés  par  le  nombre  de  révolutions 
en  une  minute,  c’est-à-dire  36,  nous  donneront  i368; 
divisant  par  6o,  nous  aurons  le  chemin  parcouru  en 
une  seconde,  ou  22P,8,  dont  le  carré  est  519,84. 

Maintenant ,  en  multipliant  2000  par  le  nombre  de 
chevaux  i5,  nous  aurons  3o,ooo  à  diviser  par  520;  ce 
qui  nous  donnera  le  nombre  de  quintaax,  on  5;  quin¬ 
taux  et  comme  ou  connaît  toujours  la  puissance 
qu’il  est  nécessaire  d’employer  pour  élever  l’eau  à  une 
hauteur  déterminée ,  que  cette  puissance  peut  se  com¬ 
parer  avec  la  force  des  chevaux ,  notre  règle  pourra  ser¬ 
vir  à  déterminer  les  dimensions  et  le  poids  qu’il  convient 
de  donner  au  volant. 

Mais  les  ouvriers  doivent  bien  se  pénétrer  que  l’em¬ 
ploi  du  volant  dei'ient  défectueux  quand  l’égalité  de 
puissance  motrice  n’est  pas  nécessaire  à  leurs  travaux  ; 
que,  dans  ce  cas,  le  mouvement  alternatif  peut  s’ap¬ 
pliquer  immédiatement  à  la  résistance  à  vaincre  ;  mais 
que ,  s’ils  ont  besoin  d’un  mouvement  rectiligne  et  ré¬ 
gulier,  ils  ne  sauraient  l’obtenir  autrement  que  par 
l’usage  du  volant;  alors  la  puissance  du  piston  s’appii^ 
quera  d’abord  au  volant ,  par  le  procédé  que  nous  avons 
indiqué,  ou  par  tout  autre  qu’ils  trouveront  plus  sim¬ 
ple  ,  et  ensuite  ils  reproduiront  le  mouvement  rectiligne , 
qui,  alors,  sera  devenu  régulier.  Pour  le  mouvement 
circulaire  et  régulier,  l’arbre  du  volant  le  fournit  im¬ 
médiatement. 

FIN  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE. 


POMPIER,  PLOMBIER. 


»49 


SECONDE  PARTIE. 


1)E  l’art  du  plombier. 


Du  plomb  et  de  ses  propriétés. 

Le  plomb  (îst  rangé  dans  la  quatrième  section  de 
M.  Thénard,  suivant  son  affinité  pour  Toxigène  ; 
c’est  un  métal  solide ,  blanc-bleuâtre ,  brillant  ;  frotté 
entre  les  plains ,  il  leur  communique  une  odeur  sen¬ 
sible.  C’est  l’un  des  métaux  les  plus  mous  ;  aussi  est-il 
sans  sonorité ,  et  est-il  rayé  par  presque  tous  les  corps , 
même  par  l’ongle  ;  on  peut  aussi  s’en  servir  pour  tracer 
des  caractères  sur  le  papier  ;  très  malléable ,  il  s’étend 
plus  facilement  en  lames  qu’il  ne  se  tire  en  fils.  Sa  té¬ 
nacité  est  peu  considérable,  sa  densité  de  ii,352.  Ou 
ne  l’a  point  encore  obtenu  en  cristaux  bien  réguliers. 

Après  le  mercure,  le  potassium,  le  sodium,  l’étain 
et  le  nismuth ,  c’est  le  métal  le  plus  fusible  ;  sa  fusion 
a  lieu  vers  le  260°  de  chaleur ,  il  n’est  pas  sensiblement 
volatil,  (i) 

Son  action ,  à  la  température  ordinaire ,  est  nulle 
sur  le  gaz  oxigène  et  sur  l’air  secs;  elle  est  même  très 

(i)  Ou  trouvera  daus  le  Manuel  de  Chimie,  qui  fait 
j)artle  de  cette  Collcctlou ,  l’explication  des  différen.s 
termes  rliîmlqnes  employés  ci  dessus 


l5o  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

lente  alors  sur  ces  deux  gaz  humides;  il  devient 
terne  dans  son  contact  avec  le  premier,  et  la  surface 
se  recouvre  peu  à  peu  d’une  très  légère  couche 
d’oxide;  dans  son  contact  avec  le  second,  l’oxide  qui 
se  forme  passe  insensiblement  à  l’état  de  carbonate,  si 
toutefois  l’air  peut  se  renouveler.  Il  agit  beaucoup  plus 
fortement  sur  l’un  et  sur  l’autre  à  l’aide  de  la  cha¬ 
leur;  dès  qu’il  est  fondu,  l’oxidation  se  manifeste  ; 
mettez  du  plomb  dans  un  têt ,  placez  celui-ci  sur  un 
cylindre  de  terre  dans  un  fourneau ,  cbauffez-le  peu 
à  peu  jusqu’au  rouge  obscur;  rassemblez  de  temps  en 
temps  sur  les  bords  l’oxide  qui  se  formera  de  toutes 
parts  à  la  surface  du  bain,  et  dans  l’espace  de  quelques 
heures  vous  parviendrez  facilement  à  oxider  une  tren¬ 
taine  de  grammes  de  plomb;  l’oxide  sera  jaune  ;  calciné 
de  nouveau  il  pourra  absorber  une  nouvelle  quantité 
d’oxigène  et  devenir  rouge  :  c’est  même  de  cette  ma¬ 
nière  que  l’on  prépare  tout  le  minium ,  ou  oxide  rouge 
de  plomb,  que  les  arts  consomment. 

Il  s’unit  facilement  au  phosphore ,  au  soufre ,  au 
sélénium,  au  chlore,  à  l’iode  et  à  la  plupart  des  mé¬ 
taux;  mais  jusqu’à  présent  il  n’a  point  été  possible  de 
le  combiner  avec  l’hydrogène,  le  bore,  le  carbone  et 
l’azote.  (Thénard,  Chimie.) 

Préparation  du  Plomb. 

La  matière  dont  on  relire  le  plomb,  est  la  galène; 
c’est  un  proto-sulfure  de  plomb.  Il  se  trouve  priùcipa- 
lement  sous  cet  état  dans  la  nature. 

La  galène  est  brillante,  solide,  cassante;  elle  se  pic- 


POMPIEU  ,  PLOMBIER*  l5l 

sente  ordinairement  sous  l’aspect  de  petits  cubes  régu¬ 
liers,  lamellaires,  faciles  à  diviser.  Elle  se  fond  moins 
vite  que  le  plomb ,  et  souvent  contient  une  certaine 
quantité  de  sulfure  d’argent,  (i) 

On  retire  le  plomb  de  la  galène  par  l’opération  du 
grillage.  Ce  qui  peut  se  faire  de  plusieurs  manières; 
mais  avant  d’opérer  sur  le  minerai,  on  a  la  précau¬ 
tion  de  le  bien  séparer  des  corps  étrangers ,  et  de  son 
enveloppe  ou  gangue  par  le  triage  et  le  lavage. 

Pour  traiter  la  galène  on  commence  d’abord  par  la 
griller  pour  en  retirer  Je  soufre,  et  ensuite  on  lui  fait 
subir  une  seconde  opération  pour  en  séparer  le 
plomb,  laquelle  consiste,  quand  le  minerai  contient 
d’autres  métaux  qu’on  ne  veut  pas  perdre,  à  griller  la 
galène  brisée  en  petits  morceaux  en  la  mêlant  avec  le 
combustible,  de  manière  à  en  former  un  tas,  et  de  ma¬ 
nière  aussi  à  ce  que  la  flamme  ou  le  feu  trouve  quelques 
issues  au  travers  des  morceaux  entassés.  Cette  opération 
se  pratique  dans  un  espace  entouré  de  petits  murs  con¬ 
struits  en  pierre  ou  briques  réfractaires.  Il  y  a  des 
minerais  assez  purs  pour  ne  point  exiger  le  grillage  ; 
il  eu  est  d’autres,  au  contraire,  qui  demandent  à  être 
grillés  plusieurs  fois  ;  ce  sont  ceux  qui  contiennent 
beaucoup  de  soufre ,  ou  encore  de  l’arsenic. 

Lorsque  les  minerais  de  plomb  ont  été  ainsi  prépa¬ 
res  ,  on  les  porte  au  fourneau  de  fusion.  Ce  fourneau 
est  plus  étroit  que  ceux  qui  servent  à  la  fusion  des 

(i)  Les  raines  de  galène  de  Cartliagène  (Espagne) 
foiirnîssent,  dit-on,  assez  d’argent  pour  couvrir  Tes  frais 
d’extraction  et  de  grillage. 


i52  manuel  du  mécanicien  FONTAINIER, 

niîueraîs  de  cuivre  j  on  le  dispose  à  l’ordinaire  en  le  gar¬ 
nissant  d’une  brasque ,  c’est-à-dire  d’un  enduit  de  terre 
et  de  charbon  pilé.  Il  est  essentiel  que  ce  fourneau  soit 
construit  de  pierres  solides  et  réfractaires ,  parce  que  le 
plomb  vitrifie  aisément  toutes  les  pierres.  On  échauffe 
pendant  quelques  heures  le  fourneau  avec  du  charbon 
pour  achever  de  sécher  l’enduit  dont  il  a  été  revêtu 
intérieurement.  On  arrange  la  tuyère  de  manière  qu’elle 
dirige  le  vent  des  soufflets  horizontalement. 

Les  choses  ainsi  disposées,  on  commence  par  charger 
le  fourneau  avec  du  charbon,  ensuite  on  met  alterna¬ 
tivement  des  couches  de  minerai  et  de  charbon ,  on  y 
joint  aussi  des  scories  fraîches  des  dernières  opérations , 
de  la  litharge  (  protoxide  de  plomb),  de  la  chaux  de 
plomb  et  les  résidus  des  fusions  précédentes. 

Quand  le  fourneau  est  rempli  on  allume  le  feu ,  et 
on  soutient  la  fonte  pendant  neuf  heures  la  première 
fois,  et  ensuite  pendant  six  heures  pour  les  foutes  sub¬ 
séquentes  ;  au  bout  de  ce  temps  on  laisse  couler  la 
matière  fondue  par  l’œil  du  fourneau ,  c’est-à-dire  par 
une  ouverture  qui  est  au  bas  de  sa  partie  antérieure , 
et  que  l’on  a  tenue  bouchée  avec  de  la  terre  glaise  pen¬ 
dant  la  fonte  5  cette  matière  fondue  ,  qu’on  appelle 
matte  de  plomb ,  est  reçue  dans  le  bassin  concave  qui 
est  au  pied  du  fourneau.  C’est  un  mélange  de  plomb , 
de  soufre ,  d’arsenic ,  etc.  ;  en  un  mot ,  de  toutes  les 
substances  contenues  dans  le  minerai  qui  a  été  fondu  , 
et  que  le  grillage  n’a  point  du  entièrement  débarrasser; 
on  prend  une  portion  de  celte  matte  pour  en  faire 
l’essai  en  petit,  afin  de  s’assurer  de  ce  qu’elle  con¬ 
tient. 


i5'3 


POMPIER,  PLOMBIER. 

On  donne  alors  de  rinclinaîson  à  la  tuyère  qui  di¬ 
rige  le  vent  du  soufflet  ;  on  joint  à  ces  mattes  grillées 
de  nouvelles  scories ,  du  minerai  de  plomb  grillé  ,  de 
la  litharge  et  des  crasses ,  et  on  procède  à  une  nouvelle 
fonte  en  faisant  des  couches  alternatives  de  différentes 
matières  avec  du  charbon  :  on  laisse  fondre  le  tout 
pendant  quinze  heures  la  première  fois  ,  et  pendant 
huit  heures  seulement  pour  les  fontes  suivantes.  Au 
bout  de  ce  temps  on  laisse  couler  le  plomb  fondu  dans 
le  bassin  qui  est  au  bas  du  fourneau  ;  on  referme  l’œil 
ou  le  trou  aussitôt  qu’on  s’aperçoit  qu’il  se  forme  de 
la  matte  ou  du  laitier  au-dessus  du  plomb  qui  a  coulé  ; 
on  enlève  cette  substance  avec  un  crochet  de  fer,  après 
quoi  l’on  verse  le  plomb  fondu,  qui  est  chargé  d’ar¬ 
gent,  et  que  l’on  nomme  plomb  d’œuvre  y  dans  des 
bassines  de  fer  enduites  d’un  mélange  de  glaise  et  de 
charbon;  alors  l’essayeur  prend  des  échantillons  de  ce 
plomb  d’œuvre  pour  en  faire  l’essai  et  pour  savoir  com¬ 
bien  il  contient  d’argent. 

Pour  enrichir  encore  ce  plomb  d’œuvre,  on  le  remet 
de  nouveau  en  fonte  dans  un  fourneau  à  manche  ;  ou 
y  joint  des  mattes  de  plomb ,  des  scories  encore  chargées 
du  métal  et  des  scories  vitrifiées  ou  du  laitier,  de  la 
litharge  ,  etc. ,  et  on  fait  fondre  ce  mélange  de  la  ma¬ 
nière  qui  a  été  décrite  en  dernier  lieu. 

Lorsque  le  plomb  est  suffisamment  enrichi,  c’est-à- 
dire  chargé  d’argent ,  on  le  sépare  au  fourneau  de 
grande  coupelle ,  ou  l’on  réduit  le  plomb  eu  litharge , 
et  1  argent  reste  pur  et  dégagé  de  toutes  substances 
étrangères. 

Comme  par  cette  opération  le  plpmb  a  perdu  la 


i54  manuel  du  mécanicien  fontainier, 

forme  métallique,  on  est  obligé  de  le  faire  fondre  de 
nouveau  par  les  charbons  dans  le  fourneau  de  fusion  • 
par  ce  moyen ,  la  lilharge  (  protoxîde  de  plomb  )  qui 
s’était  faite  dans  l’opération  de  la  grande  coupelle,  se 
réduit  en  plomb 5  mais  comme  ce  métal  n’est  pas  par¬ 
faitement  pur ,  vu  qu’il  est  chargé  des  substances  mé¬ 
talliques  qui  étaient  jointes  à  l’argent  qui  a  été  cou- 
pellé ,  on  le  refond  de  nouveau. 

Cette  fonte  se  fait  à  l’air  libre,  dans  un  foyer  entouré 
de  murs  peu  élevés  ;  on  y  forme  des  lits  de  fagots  ou 
de  charbon  de  bois,  et  l’on  y  jette  le  plomb  qui  ne 
tarde  pas  à  se  fondre  et  à  couler  dans  le  bassin  destiné 
à  le  recevoir  ;  c’est  dans  ce  bassin  qu’on  le  puise  avec 
des  cuillers  en  fer  pour  le  verser  dans  des  moules,  et 
lui  donner  la  forme  des  saumons  qui  circulent  dans  le 
commerce. 

La  facilité  avec  laquelle  le  feu  dissipe  ce  métal ,  est 
cause  qu’il  éprouve  du  déchet  dans  chaque  opération  par 
laquelle  il  passe.  Cette  perte  est  inévitable ,  mais  c’est 
à  l’intelligence  du  métallurgiste  à  faire  en  sorte  qu’elle 
soit  la  moindre  possible. 

Lorsque  le  minerai  de  plomb  se  trouve  joint  avec 
du  minerai  de  cuivre  assez  riche  en  métal  pour  qu’on 
veuille  le  retirer,  le  plomb  uni  avec  l’argent  se  séparera 
du  cuivre  par  la  liquation.  Si  la  mine  de  cuivre  ne 
contenait  point  de  plomb  par  elle  -  même,  on  serait 
obligé  de  lui  en  joindre,  afin  qu’il  se  chargeât  de  l’arr 
gent  qui  pourrait  y  être  contenu. 

Cette  opération  (liquation),  comme  on  sait,  repose 
sur  les  qualités  de  fusibilité  que  possède  chaque  métal 
en  particulier,  qualités  qui  l’obligent  à  fondre  aupa- 


i55 


POMPIER,  PLOMBIER, 

ravant  celui  avec  lequel  il  est  allié,  et  par  conséquent 
à  s’en  séparer. 

On  traite  encore  la  galène  d’une  autre  manière ,  en 
la  plaçant  dans  un  fourneau  à  réverbère ,  et  en  condui¬ 
sant  le  feu  d’abord  lentement,  et  en  ne  commençant  à 
remuer  et  mélanger  la  masse  que  quelque  temps  après, 
quand  le  feu  prend  de  l’activité. 

Mais  le  sulfure  de  plomb  ou  la  galène  ayant  la  pro¬ 
priété  de  se  décomposer  par  le  moyen  du  fer ,  et  d’une 
température  suffisamment  élevée,  on  a  eu  aussi  l’idée 
de  profiter  de  cette  propriété  pour  en  obtenir  un 
moyen  d’extraction. 

Alors  on  place  la  galène  dans  un  fourneau  à  mancbe, 
si  on  opère  en  grand;  dans  un  creuset  si  on  opère  en 
petit,  et  on  mêle  avec  elle  du  fer  en  grenailles  à  peu 
près  le  tiers  ou  le  quart  du  poids  numéraire  sur  lequel 
on  opère. 

Le  plomb  que  l’on  obtient  ainsi,  et  qui  contient 
presque  toujours  plus  ou  moins  d’argent ,  s’appelle , 
ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit,  plomb  d'œuvre.  Pour  le 
séparer  de  l’argent  on  le  passe  à  la  coupelle. 

Les  coupelles  sont  des  vases  d’une  forme  indéterminée 
que  i’on  fabrique  avec  des  os  calcinés  jusqu’au  blanc , 
réduits  en  pondre  et  ensuite  en  pâte. 

On  place  le  plomb  mêlé  d’argent  dans  cette  coupelle, 
et  on  le  soumet  ensuite  au  feu  d’un  fourneau  convena¬ 
blement  disposé  ponr  celte  opération,  c’est-â-dire  de 
manière  que  la  tuyère  du  soufflet  soit  dirigée  au-dessus 
du  bain,  afin  que  le  vent  puisse  enlever  inopinément 
la  petite  pellicule  d’oxide  qui  se  forme  au-dessus  du 
métal.  D’un  côté,  cette  pellicule  et  la  litharge  sont 


1  56  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

chassés  et  recueillis  dans  un  espace  ménagé  à  dessein; 
d’un  autre  côté,  le  plomb  fondu  se  fait  issue  par  les 
pores  de  la  coupelle ,  s’écoule  dans  un  canal  disposé  à 
cet  effet ,  tandis  que  l’argent  seul  reste  en  dedans  de 
cette  meme  coupelle. 

L’argent  fondu  se  retire  de  la  coupelle  au  moyen  de 
longues  verges  froides  en  fer  (  ringards  )  qu’on  y 
plonge;  l’argent  s’y  attache  par  couches  plus  ou  moins 
épaisses;  on  le  sort,  on  le  plonge  dans  l’eau,  et  on 
recommence  ensuite  de  la  même  manière  apres  l’avoir 
enlevé  du  bout  de  la  tige  du  ringard. 

Le  plomb  se  fond  à  260°  du  thermomètre  centigrade; 
étant  en  fusion  il  sc  calcine  ou  s’oxide  facilement ,  et 
dans  cet  état  l’oxide  se  présente  à  l’œil  sous  la  forme 
d’une  pellicule  qui  sc  reproduit  dès  qu’elle  est  enlevée  : 
gris  d’abord ,  si  on  l’expose  à  un  feu  plus  violent ,  il 
devient  d’un  beau  jaune  et  forme  ainsi  la  base  de  la 
couleur  que  les  peintres  appellent  massicot  (  deutoxide 
de  plomb).  Allié  encore  avec  une  plus  grande  quantité 
d’oxîgène,  c’est-à-dire  calciné  encore  davantage,  et 
cela  au  moyen  d’un  feu  de  réverbère  ,  il  devient  d’un 
rouge  très  vif,  tirant  un  peu  sur  le  jaune,  c’est  ce 
qu’on  appelle  le  minium  ou  'vermillon  (protoxidc  de 
plomb  ). 

Quand  le  plomb  a  été  mis  à  l’état  d’oxide,  on  peut 
lui  rendre  sa  forme  métallique  en  lui  joignant  une 
matière  inflammable  ,  telle  que  la  poudre  de  charbon  , 
de  la  limaille  de  fer ,  du  suif,  de  la  résine ,  etc. 

Le  plomb  s’oxide  à  l’air;  il  y  perd  son  éclat  et  se 
détruit  peu  à  peu.  La  même  chose  lui  arrive  dans 
l’eau. 


POMPIER,  PLOMBIER.  1  57 

îl  se  dissout  également  dans  le  vinaigre,  et  des  lames 
de  ploml)  exposées  aux  vapeurs  de  cet  acide  donnent 
lieu  à  la  formation  de  la  céruse  ou  blanc  de  plomb. 

De  l'emploi  du  plomb. 

Le  plomb  est  non  seulement  d*une  grande  utilité  dans 
quelques  préparations  chimiques,  mais  il  peut  être  en¬ 
core  employé  avec  plus  ou  moins  d’avantages  dans  une 
multitude  de  circonstances ,  soit  pour  l’affinage  de  di¬ 
vers  métaux,  comme  le  cuivre,  l’argent  et  l’or,  soit 
pour  former  des  figures,  des  statues,  des  ornemens  d’ar¬ 
chitecture,  des  tuyaux  de  conduite  pour  les  eaux  sou¬ 
terraines  ou  provenant  des  combles  ;  couvrir  les  toits , 
les  terrasses ,  garnir  les  bassins  ,  les  réservoirs  ;  former 
des  cuvettes  servant  d’entonnoirs  aux  tuyaux  de  des¬ 
cente  pour  l’écoulement  des  eaux  intérieures  des  maisons 
particulières;  des  chameaux  et  des  gouttières  qui  re¬ 
çoivent  et  rejettent  loin  des  murs  celles  produites  par  les 
pluies  et  les  neiges;  garnir  les  endroits  où  ce  liquide 
séjourne  facilement ,  comme  sur  les  noues  et  autres  in¬ 
tersections  du  même  genre,  et  surtout  dans  les  combles 
couverts  en  ardoises  ou  en  tuiles;  former  des  recouvre- 
mens  d’auvens  de  croisées  de  boutique;  des  bavettes 
ou  bordures  d’appuis  de  lucarne;  faire  des  scellemens; 
enfin  pour  divers  ouvrages  concernant  la  vitrerie,  la 
balancerie ,  la  chaudronnerie  ,  la  poterie ,  ainsi  que 
pour  la  guerre ,  la  chasse ,  etc. 

L’art  du  plombier  consiste  donc  à  travailler  et  à  fa¬ 
çonner  le  plomb,  pour  en  obtenir  les  divers  objets 
qu’il  est  susceptible  de  former,  et,  pour  en  faire  des  ap- 
pfications  selon  les  circonstances. 

i4 


I  58  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Cet  art  se  divise  en  trois  parties  :  la  première  com¬ 
prend  la  fonte  du  plomb  ;  la  seconde,  la  manière  de  le 
couler  ;  la  troisième,  enfin,  comprend  la  manière  de  le 
souder. 

Des  fourneaux  et  des  chaudières  employés  à  la  fonte  du 
plomb. 

Les  fourneaux  se  construisent  en  briques  réfractaires 
et  en  mortier  de  terre  grasse,  capables  de  supporter 
une  assez  forte  chaleur  sans  se  détériorer  sensiblement. 
On  donne  ordinairement  à  ces  fourneaux  une  forme 
ronde,  comme  à  la  chaudière  destinée  à  contenir  le 
métal  à  mettre  en  fusion;  et  pour  en  consolider  le  revê¬ 
tement  ,  qui  peut  avoir  8  à  lo  pouces  d’épaisseur  (o“2i7 
à  om27i  )  ,  on  le  garnit,  tant  en  dedans  qu’en  dehors, 
de  cercles  de  fer  dont  l’objet  principal  est  d’opposer 
une  résistance  à  l’action  du  feu,  qui  a  la  propriété  de 
dilater  sensiblement  la  maçonnerie ,  et  conséquemment 
de  la  désunir. 

La  bouche  du  fourneau  doit  être  de  niveau  avec  le  sol 
de  l’usine  :  elle  sert  à  introduire  le  bois  dans  le  foyer  ou 
la  chauffe,  et  donne  aussi  entrée  à  l’air  qui  doit  alimen¬ 
ter  la  combustion.  On  peut  lui  donner  depuis  un  pied 
(o™325  )  jusqu’à  un  pied  et  demi  (  i”^487),  en  hauteur 
et  en  largeur,  selon  l’importance  du  fourneau. 

Dans  l’intérieur  du  foyer,  et  à  2  pieds  environ  (om65o) 
du  sol,  on  fixe,  dans  la  maçonrierie,  des  barreaux  pour 
supporter  la  chaudière  afin  de  prévenir  la  poussée  que 
le  poids  du  métal  pourrait  exercer  contre  les  parois  la¬ 
térales,  et  pour  que  la  flamme  du  foyer  puisse  s’élever 
et  circuler  librement  tout  autour;  mais  elle  doit  être 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  l59 

scellée  dans  la  maçonnerie  du  fourneau,  à  sa  partie 
supérieure,  pour  forcer  la  fumée  à  s’échapper  par  la 
cheminée. 

Les  dimensions  générales  de  ces  sortes  de  fourneaux 
varient  depuis  3  pieds  de  hauteur  (i“  environ)  jusqu’à 
6  pieds  (i”’949)>  et  cela  à  raison  des  circonstances. 
Nous  aurons  occasion  de  les  faire  connaître  par  la  suite. 

Leur  emplacement  dans  les  usines  dépend  aussi  des 
besoins  et  des  localités  :  on  les  place  quelquefois  au 
milieu  de  l’atelier ,  ou  à  peu  de  distance  des  murs;  quel¬ 
quefois  aussi  on  les  y  adosse  complètement  :  dans  les 
deux  premiers  cas  on  établit  au-dessus  une  hotte  en 
forme  de  cône  pour  donner  issue  à  la  fumée ,  dont  on 
détermine  la  direction  au  moyen  d’an  tuyau  en  fer, 
implanté  dans  le  fourneau  et  dirigé  dans  l’axe  de  la  hotte. 
On  peut  aussi  faire  usage  de  deux  tuyaux;  on  leur 
donne  ordinairement  quatre  à  sept  pouces  de  diamètre. 

Dans  le  second  cas,  la  cheminée  est  adossée,  comme  à 
l’ordinaire ,  contre  le  mur. 

Quant  aux  chaudières,  elles  doivent  être  en  fer  fondu, 
et  proportionnées  à  la  quantité  de  métal  en  fusion  qu’il 
est  nécessaire  d’avoir  pour  couler  une  masse  de  plomb 
d’une  dimension  donnée.  Mais  comme  le  plomb  en  fusion 
occupe  moins  de  place  que  celui  qui  est  froid,  parce  qu’il 
contient  alors  moins  d’aspérités,  et  qu’il  ne  reste  aucun 
vide  entre  les  morceaux ,  on  devra  avoir  égard  à  cette 
observation ,  et  en  tenir  compte  pour  ne  pas  donner  à  la 
chaudière  une  dimension  plus  grande  qu’il  n’est  néces¬ 
saire. 


l6o  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER. 


Des  ustensiles  employés  à  la  fonte  du  plomb. 

Les  ustensiles  nécessaires  à  la  fonte  du  plomb,  sont  un 
arrosoir,  un  labour,  une  batte,  un  rable,  une  plane, 
une  truelle,  une  écumoire,  plusieurs  cuillers,  une  ser¬ 
pette  et  un  levier. 

Comme  nous  aurons  souvent  occasion  de  parler  de 
ces  instrumens,  au  fur  et  à  mesure  que  nous  décrirons 
les  diverses  opérations  relatives  à  la  fonte  du  plomb,  et 
que  nous  les  rappellerons  d’ailleurs  dans  le  vocabulaire 
qui  fera  suite  à  ce  Manuel ,  nous  n’entrerons  ici  dans 
aucun  détail  en  ce  qui  les  concerne. 

De  la  fonte  du  plomb. 

Cette  opération  consiste  simplement  à  mettre  le  mé¬ 
tal  dans  un  vaisseau  quelconque  et  à  le  présenter  en¬ 
suite  au  feu  jusqu’à  ce  qu’il  devienne  liquide;  mais 
quand  on  opère  sur  des  quantités  un  peu  notables,  on 
emploie  des  chaudières  et  des  fourneanx  semblables  à 
ceux  dont  nous  avons  parlé  plus  haut,  et  dont  les  capa¬ 
cités  et  les  dimensions  varient  suivant  l’importance  des 
ateliers  ou  des  usines. 

Cependant,  pour  hien  fondre  toutes  sortes  de  plomb 
et  rendre  ce  métal  propre  à  être  employé  dans  les  arts , 
il  ne  suffit  pas  précisément  de  le  jeter  dans  un  vase  pour 
le  mettre  en  fusion  et  le  couler  de  suite;  il  faut  aussi  ap¬ 
porter  à  sa  préparation  quelques  soins  particuliers,  qui 
consistent  principalement  à  le  bien  écumer,  lorsqu’il  est 
fondu ,  pour  le  purifier  ;  à  savoir  le  revivifier  lorsqu’il 
est  décomposé  ou  oxidé;  enfin ,  à  observer  qu’il  ne  con- 


POMPIER,  PLOMBIER.  1^1 

tienne  a«cune  humidité  dans  ses  pores  avant  d’être  jeté 
dans  la  chandière ,  surtout  lorsqu’il  s’agît  de  mettre  du 
plomb  vieux  dans  du  plomb  en  fusion  :nous  verrous  ci- 
après  ce  qui  motive  ces  diverses  opérations. 

Lorsque  l’on  fait  fondre  du  plomb  en  saumon  dans  îa 
chaudière ,  on  l’y  place  indifféremment  ;  mais  lorsqu’on 
a  du  vieux  plomb  on  doit  commencer  par  y  mettre  les 
plus  petits  morceaux  ,  parce  qu’ils  s’y  disposent  mieux 
que  les  gros  et  qu’ils  se  fondent  plus  facilement,  ce  qui 
provoque  en  même  temps  la  fusion  des  autres. 

Pour  accélérer  l’opération,  on  peut  établir  un  second 
foyer  sur  la  chaudière  même ,  avec  des  bûches  enflam¬ 
mées,  et  recouvrir  en  outre  celles-ci  avec  plusieurs  sau¬ 
mons  de  plomb  ou  autres  morceaux  vieux. 

Lorsque  le  plomb  est  fondu  on  cesse  d’entretenir  le 
feu  supérieur,  mais  on  le  la||se  se  consumer  de  lui- 
même.  Les  charbons  qui  résultent  de  cette  combustion 
tombent  alors  dans  la  chaudière ,  mais  loin  d’être  préju¬ 
diciables  à  la  fonte  et  à  la  bonne  qualité  du  plomb ,  ils 
accélèrent  l’une  et  rendent  l’autre  infiniment  supérieure. 
Ce  dernier  effet  lient  à  ce  que  le  charbon  incandescent 
a  la  propriété  de  purifier  ce  métal  et  de  le  revivifier, 
c’est-à-dire  de  lui  rendre  toute  la  fluidité  dont  il  est  sus¬ 
ceptible.  On  peut  même  en  prendre  à  pleines  pellées 
dans  le  foyer  et  le  jeter  sur  le  plomb  ,  tant  que  durera 
la  fonte  :  ils  s’y  consommeront  complètement  ;  mais 
pour  purifier  le  métal  on  enlevera  immédiatement  après, 
au  moyen  d’une  écumoire ,  les  cendrées  qui  en  pro 
viennent,  et  en  même  temps  les  crasses  qui  suruageut 
toujours  à  la  surface  du  plomb  fondu. 

Le  sable  non  terreux  est  également  très  propVc  è  r^vi 


i62  manuel  du  mécanicien  fontainier, 

vifier  le  plomb  ;  pour  l’employer ,  il  suffit  de  le  jeter 
dans  la  chaudière ,  et  il  ne  tarde  pas  à  entrer  en  incan¬ 
descence  ;  mais  lorsqu’il  est  vitrifié  il  s’attache  aux  pa¬ 
rois  de  la  chaudière  j  alors  on  doit  l’enlever  avant  de 
couler  le  métal. 

Pour  purifier  le  plomb  on  se  servait  aussi  autrefois  de 
graisse  ou  de  résine ,  et  quelques  personnes  prétendent 
même  que  le  métal  devient  plus  doux  et  plus  coulant 
lorsqu’on  en  fait  usage;  mais  ces  auxiliaires  ont  l’in¬ 
convénient  de  produire  une  odeur  désagréable  durant 
l’opération  de  la  fonte ,  ce  qui  fait  que  les  plombiers  ne 
les  emploient  jamais. 

Avant  de  mettre  le  plomb  dans  la  chaudière,  il  faut 
avoir  soin  d’examiner  s’il  est  bien  sec ,  car  s’il  se  trouvait 
de  l’eau  introduite  dans  les  aspérités  nombreuses  qu’on 
observe ,  surtout  dans  Ifilhvieux  plomb  ,  elle  se  réduirait 
bientôt  en  vapeur  et  pourrait  occasionner  des  explosions 
dangereuses  pour  les  ouvriers  ;  car  l’on  sait  que  l’eau 
réduite  en  vapeur  produit  des  effets  comparables  et 
même  supérieurs  à  ceux  qu’on  obtient  par  la  poudre  à 
canon. 

Lorsqu’on  fait  fondre  du  vieux  plomb ,  il  faut  y 
ajouter  une  quantité  égale  de  plomb  neuf  pour  rendre 
le  premier  plus  doux  et  moins  cassant. 

Il  faut  surtout  éviter,  dans  la  fonte,  de  mélanger 
l’étain  au  plomb ,  parce  que  ce  dernier  deviendrait  alor& 
aigre ,  cassant  et  de  mauvaise  qualité. 

Il  faut  aussi  avoir  la  précaution  de  distraire  des  vieux 
plombs  tout  ce  qui  s’y  trouve  de  mélangé  en  régule  ou 
tout  autre  demi-métal;  car  sans  cette  précaution  il  se¬ 
rait  impossible  de  couler  avec  précision. 


POMPIER,  PLOMRlER.  l63 

Les  cendrées,  qui  sont  un  mélange  de  plomb  et  de 
charbon,  provenant  de  l’écumage  de  la  matière  en 
fusion ,  se  conservent  pour  être  lavées  et  soumises  en¬ 
suite  à  l’action  d’une  forte  chaleur  dans  un  fourneau 
à  réverbère.  On  en  extrait  ainsi  le  plomb,  qui  peut 
encore  être  employé.  Ces  cendrées  se  vendent  aux  raffi- 
rteiirs.  A  Paris  elles  valent  25  à  3o  fr,  le  loo  de  kilo¬ 
grammes. 

C’est  aussi  des  cendrées  qu’on  extrait  la  litharge 
(  protoxide  de  plomb  ). 

Le  bois  de  chêne  écorcé  est  celui  que  l’on  doit  pré¬ 
férer  pour  fondre  le  plomb,  parce  qu’il  produit  une 
hamme  vive  et  qu’il  s’allume  promptement. 

Avec  une  corde  de  bois  on  peut  en  fondre  jusqu’à 
3o,ooo  pesant,  en  dix-huit  heures  de  temps.  Mais  à  cet 
égard  il  serait  fort  difficile  d’indiquer  des  résultats  très 
positifs,  attendu  qu’ils  dépendent  toujours  de  la  qualité 
du  bois,  des  dimensions  de  la  chaudière  et  de  la  plus  ou 
moins  bonne  disposition  du  fourneau  et  de  la  cheminée. 

Le  temps  humide  est  celui  qu’on  d,oit  préférer  pour 
couler  le  plomb ,  parce  qu’il  est  alors  plus  doux  que 
lorsqu’on  le  coule  par  un  temps  sec. 

Lorsqu’on  a  besoin  de  le  conserver  long  -  temps  en 
fusion,  ou  qu’il  est  nécessaire  de  le  transporter  d’un 
lieu  dans  un  autre ,  on  renferme  le  vase  qui  le  contient 
dans  un  autre  un  peu  plus  grand.  (Ce  second  vase 
s’appelle pollastre).  On  place  du  combustible  (charbon) 
entre  lui  et  le  vaisseau  qui  contient  le  métal,  et  cette 
disposition  favorable  à  la  concentration  du  calorique  et 
à  l’économie  du  combustible,  s’oppose  au  refroidisse¬ 
ment  de  la  matière. 


3  64  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  EONTAINIER  , 


Du  plomb  coulé. 

Le  plomb  se  coule  de  deux  manières  :  en  table  ou  en 
nappe ,  et  en  moule. 

Le  plomb  en  table  sert  pour  garnir  Pintérieur  des 
bassins,  les  réservoirs,  les  bains,  couvrir  les  combles 
des  bâlimens,  etc. 

Le  plomb  moulé  se  coule  dans  des  moules  préparés, 
soit  pour  faire  des  tuyaux  ,  soit  pour  des  oriiemens ,  etc. 

Des  différentes  manières  de  couler  le  plomb  en  table  ou 
en  nappe. 

Le  plomb  en  table  ou  en  nappe  se  coule  de  trois 
manières  différentes,  sur  sable;  2°.  sur  pierre; 
3°.  sur  toile. 

On  emploie  la  première  manière  lorsque  l’on  veut 
obtenir  des  tables  de  plomb  d’une  forte  épaisseur.  La 
seconde,  pour  les  épaisseurs  moyennes;  et  la  troisième, 
pour  les  feuilles  très  minces. 

Du  plomb  en  table  ou  en  nappe  coulé  sur  le  sable. 

Pour  couler  le  plomb  sur  le  sable ,  on  se  sert  d’une 
table  qu’on  appelle  moule  de  table ,  et  dont  les  dimen¬ 
sions  peuvent  varier  depuis  huit  pieds  (2">6o)  jusqu’à 
3o  pieds  (4n'35)  en  longueur,  et  depuis  4  pieds  (i™3o) 
jusqu’à  6  pieds  (i‘“95)  en  largeur.  On  lui  donne  or¬ 
dinairement  2  à3  pieds  (o««65o  à  00197  5)  de  hauteur.  Elle 
est  faite  en  madriers  de  bois  de  chêne  de  i5  à  18  lignes 
(oino34  à  0^04  1)  d’épaisseur,  jointifs,  posés  sur  des  tré¬ 
teaux  solides  et  de  manière  à  ec  que  la  table  incline  à 


i65 


POMPIER  ,  PEOMRIF.U. 

peu  près  de  12  à  i5  lignes  (001027  à  oin34)  par  toise 
(iji'qS),  afin  de  donner  au  métal  en  fusion  la  facilité  de 
couler  suivant  la  pente. 

I.e  pourtour  de  cette  table  est  bordé  d’une  espèce  de 
châssis  en  bois  ayant  aussi  12  à  i5  lignes  d’épaisseur  et 
10  à  i5  pouces  (001271  à  00141)  de  champ.  Il  est  compris 
dans  la  hauteur  totale  du  moule  de  sable;  mais  lorsqu’on 
veut  couler  des  nappes  de  plomb  d’une  forte  épaisseur 
(2  ponces  par  exemple),  il  faut  le  revêtir  intérieurement 
d’une  plaque  de  fer  pour  empêcher  le  métal  en  fusion 
d’y  mettre  le  feu. 

Ce  châssis  s’appelle  éponge;  il  est  destiné,  avec  la 
table ,  à  contenir  une  couche  de  sable  préparé ,  sur  le- 
quel  on  coule  le  plomb  fondu;  mais  l’un  des  côtés,  celui 
qui  est  au  bas  de  la  table,  doit  être  mobile ,  pour  faciliter 
la  manœuvre  qui  a  lieu  lorsqu’il  s’agit  de  retirer  la  nappe 
de  plomb  après  qu’elle  a  été  coulée. 

Le  moule  de  table  se  place  toujours  à  3  pieds  (imoo) 
de  la  chaudière,  et  de  manière  à  ce  que  l’axe  et  le  centre 
de  l’un  et  de  l’autre  se  trouvent  dans  une  même  ligne , 
ce  qui  est  indispensable  pour  la  facilité  de  la  manœuvre 
du  coulage. 

Le  sable  qu’on  emploie  à  cette  opération  doit  être 
doux  au  toucher,  et  passé  au  tamis  fin  pour  qu’il  ne 
contienne  aucune  partie  graveleuse  ni  aucun  corps  étran¬ 
ger.  Celui  dont  on  fait  usage  à  Paris  se  tire  des  sablon- 
nières  de  Belleville ,  non  loin  des  barrières.  Le  même 
sable  peut  servir  pendant  long- temps;  mais  il  est  ce¬ 
pendant  bon  de  le  renouveler  souvent ,  car  lorsqu’il  est 
frop  calciné,  il  ne  vaut  rien. 

Pour  préparer  le  sable  à  recevoir  le  plomb  fondu  ,  on 


1  66  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

l’humecte  avec  de  l’eau ,  on  le  masse  avec  une  batte  en 
bois  ;  on  le  d  resse  ensuite  en  passant  dessus  une  règle 
qu’on  appelle  râhle ,  et  que  deux  hommes  appuient  sur 
les  éponges  pour  que  la  couche  de  sable  ait  une  meme 
hauteur  dans  toutes  ses  parties.  On  répète  plusieurs  fois 
cette  manœuvre,  après  quoi  on  polit  la  surface  au  moyen 
d’une  truelle  chauffée  et  graissée  pour  lui  donner  plus 
de  consistance;  et  si,  dans  le  cours  de  l’opération,  on 
aperçoit  quelques  petits  défauts,  on  les  corrige  en  y  por¬ 
tant  des  pincées  de  sable ,  qu’on  aplanit  ensuite  avec  la 
truelle. 

Cette  règle  doit  avoir  en  longueur  8  pouces  environ 
de  plus  que  la  largeur  du  moule  de  table  ;  sa  hauteur, 
3  pouces  environ  (omoSi),  et  son  épaisseur,  i  pouce 
au  plus.  Elle  s’applique  toujours  de  champ;  il  faut  sur¬ 
tout  qu’elle  soit  bien  dressée,  car  sans  cela  la  surface 
du  sable  ne  serait  pas  plane.  Enfin  elle  doit  avoir 
à  ses  deux  extrémités  des  échancrures  d’une  pro¬ 
fondeur  égale  à  l’épaisseur  que  l’on  veut  donner  à  la 
feuille  de  plomb,  augmentée  de  la  différence  qui  doit 
exister  entre  le  dessus  de  celte  feuille  et  les  bords  de  l’é¬ 
ponge  (2  à  3  lignes  au  plus),  pour  que  le  métal  ne  s’é¬ 
chappe  pas  du  moule ,  et  cela  pour  qu’en  l’appliquant 
sur  les  éponges ,  la  différence  des  échancrures  à  l’arête 
inférieure  de  la  règle  puisse  enlever  à  la  couche  de  sable 
la  quantité  qu’il  est  nécessaire  d’en  ôter  pour  former  le 
vide  que  doit  occuper  la  matière.  Ces  échancrures  sont 
ordinairement  garnies  de  petites  plaques  de  fer. 

Avant  de  couler  le  plomb  sur  la  surface  du  sable ,  on 
le  transvase  d’abord,  lorsqu’il  est  en  fusion,  dans  une 
auge  placée  en  tête  du  moule,  auquel  elle  est  fixée 


POMPIER,  PLOMBIER.  167 

par  des  cliarnîères ,  et  on  le  verse  ensuite  sur  le  moule. 
Quatid  on  n’opère  que  sur  de  petites  quantités,  le  métal 
en  fusion  peut  se  prendre  à  la  cuiller  pour  être  mis 
dans  l’auge;  mais  lorsqu’il  s’agit  de  grandes  quantités,  ce 
moyen  ne  suffit  pas.  Il  faut  alors  mettre  l’auge  en  com¬ 
munication  avec  la  chaudière ,  au  moyen  d’un  tuyau  à 
robinet,  pour  y  faire  arriver  la  matière.  Dans  le  premier 
cas,  le  fourneau  peut  être  fort  petit ,  et  sans  beaucoup 
plus  de  hauteur  que  le  moule  de  table  ;  tandis  que,  dans 
le  second,  il  doit  avoir  beaucoup  plus  de  hauteur,  non 
seulement  que  le  moule ,  mais  encore  que  l’auge  elle- 
même,  afin  de  pouvoir  établir  une  communication 
convenable  entre  elle  et  le  fond  de  la  chaudière,  de 
manière  à  ce  que  tout  le  plomb  que  celle-ci  contient 
puisse  complètement  en  sortir. 

Comme  l’auge,  qui  d’ailleurs  doit  occuper  toute  la 
largeur  de  la'  table,  est  fort  pesante,  surtout  lorsqu’elle 
est  remplie  de  plomb  ,  on  doit  la  faire  supporter  par  un 
socle  en  maçonnerie,  placé  en  tête  du  moule,  et  consé¬ 
quemment  entre  lui  et  le  fourneau. 

D’une  autre  part ,  comme  cette  auge  est  trop  chaude 
pour  pouvoir  être  manœuvrée  à  Ja  main,  indépendam¬ 
ment  de  son  poids,  qui  est  quelquefois  fort  considérable, 
puisqu’elle  peut  contenir  jusqu’à  7  milliers  de  kilog. 
de  plomb,  on  la  renverse,  pour  couler  la  matière  sur  le 
moule,  en  la  soulevant  dans  la  partie  postérieure,  par 
le  moyen  de  deux  chaînes  attacliées  à  des  leviers  ou  à 
un  treuil  placé  au-dessus ,  et  auxquels  sont  fixés  deux 
bras  de  leviers  avec  des  cordes,  dirigés  dans  le  sens  de 
la  table.  Deux  hommes  suffisent  pour  opérer  cette  ma¬ 
nœuvre  :  ils  doivent  agir  simultanément. 


lG8  MANÜFX  DU  MIXAMCIEN  FONTAIMER  , 

Au  reste,  quel  que  soit  le  moyen  employé  pour  ver' 
ser  le  plomb  dans  l’auge,  il  faut,  dans  tons  les  cas,  que 
la  quantité  de  matière  en  fusion  soit  toujours  un  peu 
plus  grande  que  celle  qu’on  présume  être  nécessaire,  et 
l’ange  doit  la  contenir  entièrement  pour  qu’elle  imisse 
être  coulée  d’un  seul  jet.  Dans  le  sable,  d’ailleurs,  à  son 
extrémité  la  plus  basse,  on  ménage  une  espèce  de  rigole 
appelée  fossé,  pour  y  faire  écouler  l’excédant  du  métal , 
qui  est  ordinairement  d’un  cinquième. 

Le  plomb  étant  coulé,  deux  hommes  saisissent  un 
râble,  ayant  des  échancrures  moindres  que  celles  dont 
nous  avons  parlé  plus  haut,  font  couler  la  matière  avec 
une  vitesse  égale,  mais  rapide,  en  faisant  glisser  la  règle 
sur  les  éponges,  et  aplanissent  ainsi  la  surface  supé¬ 
rieure  de  la  table  ;  ensuite  on  sépare  l’excédant  du  métal 
qui  s’accumule  dans  la  partie  inférieure  du  moule , 
même  avant  qu’il  ait  eu  le  temps  de  se  figer. 

Cette  séparation  est  nécessaire ,  car  le  plomb ,  en  se 
refroidissant,  prend  du  retrait,  et  un  effet  de  ce  retrait 
serait  d’entraîner  l’excédant  dont  il  s’agit ,  qui ,  par  la 
résistance  que  son  poids  lui  opposerait ,  pourrait  faire 
gercer  et  même  fendre  la  table  de  plomb  dans  toute  sa 
largeur. 

Pour  retirer  le  plomb  qui  tombe  dans  les  fossés ,  et 
qu’on  nomme  rejet,  on  a  soin  d’y  implanter,  de  distance 
en  distance,  lorsqu’il  est  encore  chaud,  des  gâches  on 
demi- cercles  en  fer  qui  servent  alors  de  poignées. 

Le  retrait  est  évalué  à  un  pouce  environ  (omo27)  pour 
quatorze  pieds  (4m547). 

Lorsque  la  feuille  de  plomb  est  suffisamment  refroidie, 
on  la  retire  du  moule  eu  ouvrant  l’un  des  côtes  du  châs- 


POMPIJ:R  ,  PLOMLIER.  1  69 

sis,  et,  avec  des  leviers,  onia  transporte  dans  on  lieu 
convenable  pour  procéder  ensuite  à  une  operation  sem¬ 
blable  ;  mais  on  doit  toujours  commencer  par  mouiller 
et  labourer  le  sable  pour  le  rafraîchir  et  l’aplanir. 

Il  faut  observer  que  le  meilleur  ouvrier  et  le  plus  in¬ 
telligent  ne  l’est  jamais  assez  pour  cette  opération  ;  trop 
de  hardiesse  et  de  témérité  seraient  nuisibles  ;  mais  beau¬ 
coup  de  précaution,  de  prudence  et  surtout  de  pratique, 
sont  les  qualités  essentielles  qu’il  doit  posséder,  et  qui 
lui  assureront  toujours  de  bons  résultats. 

La  méthode  de  couler  le  plomb  sur  sable  est  la  plus 
ancienne  de  toutes;  mais  aujourd’hui  on  n’en  fait  usage 
que  pour  former  des  tables  d’une  certaine  épaisseur,  at¬ 
tendu  qu’on  n’obtient  que  très  difficilement,  même  ja¬ 
mais,  parce  moyen,  des  feuilles  également  épaisses. 
Mais  lorsqu’il  s’agit  de  couler  de  fortes  tables ,  c’est-à- 
dire  épaisses,  auxquelles  on  ne  donne  d’ailleurs  que  peu 
de  longueur  et  de  largeur,  elle  est  sans  contredit  la 
meilleure,  parce  que,  lorsque  la  table  est  coulée,  il  de¬ 
vient  plus  facile  de  l’enlever  du  moule  que  si ,  par  exem¬ 
ple,  elle  se  trouvait  posée  sur  pierre,  à  raison  de  ce  qu’on 
peut  miner  le  sable  par-dessous,  ce  qui  permet  de  la  sou¬ 
lever  plus  commodément. 

Pour  cela  faire,  on  emploie  différens  moyens;  mais  le 
plus  simple  de  tous  consiste  à  réserver  une  espèce  d’œil¬ 
let  dans  la  table  même,  à  sa  partie  inférieure  et  en  de¬ 
hors  del’arète.  On  y  parvient  facilement  en  implantant 
un  boulon  xle  fer  dans  le  sable  et  dans  l’alignement  du 
fossé.  Ensuite,  lorsque  le  plomb  est  refroidi,  ou  fait 
sauter  le  boulon  avec  une  pince  en  fer,  et  le  vide  qui 

i5 


1  70  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER. 

reste  forme  un  «eillet,  dans  lequel  on  passe  un  crocliet 
fixé  à  un  câble  qui  lui-même  est  attaché  à  une  grue 
placée  dans  le  voisinage  du  moule  pour  faciliter  l’opéra¬ 
tion. 

Si  les  tables  n’ont  qu’une  épaisseur  moyenne,  on  peut 
les  rouler  sur  un  cylindre  au  moyen  d’un  tour;  et  lors- 
qu’enfin  elles  sont  très  minces ,  cette  opération  peut  se 
faire  à  la  main;  mais  dans  ces  deux  derniers  cas,  il  ne 
faut  pas  attendre  que  le  plomb  soit  entièrement  refroidi, 
parce  que ,  dans  cet  état,  il  se  plie  moins  facilement. 

Enfin ,  lorsqu’on  a  cessé  de  couler,  on  doit  couvrir  le 
sable  avec  de  fortes  planches  pour  mieux  le  conserver, 
et  cette  couverture  peut  aussi  servir  de  plan<;ber  pour 
couper  les  tables  de  plomb  ou  pour  être  employées  à 
quelque  autre  usage. 

Du  plomb  coulé  sur  pierre. 

La  méthode  par  laquelle  on  coule  le  plomb  sur  pierre 
est  la  plus  nouvelle  de  toutes  celles  usitées  jusqu’à  ce 
jour;  elle  ne  diffère  de  la  première  qu’en  ce  que  le 
sable  s’y  trouve  remplacé  par  un  lit  de  pierre  auquel  on 
donne  8  pouces  environ  (o«i27o)  d’épaisseur.  La  ma¬ 
nœuvre  est  absolument  la  même  que  la  précédente ,  ex¬ 
cepté  qu’on  emploie  une  lingotière  pour  recevoir  l’ex¬ 
cédant  de  la  matière,  qui,  dans  l’autre  méthode,  s’écoule 
dans  le  fossé  pratiqué  dans  le  sable. 

Les  pierres  employées  à  former  le  fond  des  moules  à 
table  ne  doivent  point  être  sujettes  à  éclater  par  la  cha¬ 
leur.  Elles  s’unissent  avec  du  mortier  de  terre  glaise ,  peu¬ 
vent  avoir  d’assez  grandes  dimensions  en  longueur  et  en 


POMPIER,  PLOMBIER.  17I 

largeur,  et  doivent  principalement  former  nne  seule  et 
même  surface  bien  unie  et  bien  plane. 

Le  plomb  coulé  sur  pierre  peut  donner,  sans  inconvé¬ 
nient,  des  tables  d’un  quart  de  ligne  jusqu’à  3  lignes  d’é¬ 
paisseur;  et  cela  avec  une  précision  toute  particulière 
qui  le  rend  infiniment  supérieur  à  celui  coulé  sur  le 
sable.  On  en  coule  rarement  de  plus  épaisses,  parce 
q^’on  risquerait  de  faire  fendre  les  pierres  en  les  mettant 
en  contact  avec  une  trop  grande  masse  de  métal  en  fu¬ 
sion,  lequel  contient  toujours  une  quantité  relative  de 
calorique. 

Ce  plomb  est  d’ailleurs  d’une  aussi  bonne  qualité  que 
celui  coulé  sur  le  sable.  Il  est  en  général  plus  blanc, 
mais  cela  tient  à  ce  que  celui  coulé  sur  sable  reçoit  nne 
impression  particulière  de  l’humidité  du  sable,  qui  lui 
communique  la  couleur  foncée  et  terne  qn’ont  la  plu¬ 
part  des  plombs  ;  tandis  que  celui  coulé  sur  pierre  n’é¬ 
prouve  pas  cet  effet ,  en  ce  que  la  pierre  échauffée  ne  lui 
porte  aucune  humidité.  Seulement  il  faut  remarquer 
que  la  première  feuille,  et  quelquefois  la  deuxième, 
sont  rarement  propres  à  être  mises  en  œuvre,  parce  que 
tant  que  la  pierre  n’est  point  suffisamment  échauffée , 
elle  absorbe  le  calorique  contenu  par  la  matière  en  fu¬ 
sion  ,  la  refroidit  trop  spontanément ,  et  provoque  ainsi 
de  nombreuses  fissures. 

Du  plomb  en  table  coulé  sur  toile. 

La  troisième  manière  de  couler  le  plomb  en  table  est  de 
le  couler  sur  toile ,  pour  en  faire  des  tables  aussi  minces 
que  le  papier. 


172  MANUEL  ÜU  MÉCANICIEN  TONTAINIER  , 

Celte  espèce  de  plomb  en  table  est  fort  difficile  à  bien 
faire ,  et  d’un  usage  assez  rare  ;  aussi  est  il  bcaucouj» 
plus  cher;  on  ne  s’en  sert  que  pour  des  couvertures  très 
légères  ou  pour  des  objets  qui  n’ont  pas  besoi»- d’une 
longue  durée  ni  d’une  grande  solidité.  Les  facteurs  d’or¬ 
gue  sont  ceux  qui  en  consomment  le  plus  pbur  leurs 
tuyaux. 

Lorsqu’on  veut  couler  le  plomb  sur  toile ,  il  faut  se  fa¬ 
briquer  une  table  ou  planche  d’environ  18  ponces 
(o’"49)  de  largeur,  sur  10  pieds  (  3^248)  de  longueur. 
On  la  couvre  avec  une  toile  de  coutil  bien  serré»  et 
celte  toile  doit  être  tendue  au  moyen  de  petits  clous 
fixés  à  l’entour  et  de  manière  qu’elle  i^e  fasse  et  ne  puisse 
faire  aucun  pli,  car  sans  cela  l’opération  manquerait, 
ce  qui  est  facile  à  concevoir  ;  on  la  garnit  ensuite  de 
chaque  côté  d’un  rebord  pour  empêcher  que  le  plomb 
fondu  ne  s’échappe. 

Il  faut  aussi  que  cette  toile  sort  graissée ,  soit  avec  du 
suif,  soit  avec  de  la  chandelle,  soit  avec  de  la  poix- ré¬ 
sine  grasse.  On  obtient,  par  ce  moyen,  un  plomb  beau¬ 
coup  plus  doux,  moins  aigre,  et  moins  sujet  à  se  casser. 

Cette  planche,  ainsi  préparée,  se  pose  sur  deux  tré¬ 
teaux  ,  dont  l’un  est  plus  élevé  que  l’autre',  afin  de  lui 
donner  une  pente  d’environ  x  pied  (oni325)  par  toise 
(imgô),  pour  que  le  plomb,  conduit  par  le  râble,  puisse 
couler  promptement,  ce  qui  fait  aussi  qu’on  obtient  des 
tables  très  minces.  L’excédant  de  la  matière  est  égale-- 
nient  reçu  dans  une  liugotière  placée  au  bas  du  moule. 

Cette  opération  doit  être  faite  avec  beaucoup  de  célé  . 
rité ,  car  sans  cela  on  courrait  risque  de  brûlér  la  toile. 

Il  faut  encore  observer  que  c’est  non  seulement  de 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  173 

Finclinaison  de  la  table  que  dépend  l’épaisseur  el  l’éf^a- 
lité  de  la  feuille  de  plomb  ,  mais  encore  du  degré  de  cha¬ 
leur  du  métal  en  fusion.  C’est  aussi  de  l’inlelligenee  de 
l’ouvrier  que  dépend  la  bonne  qualité  de  l’ouvrage,  qui , 
quoique  fait  avee  beaucoup  de  précaution  et  d’adresse , 
n’en  est  pas  moins  difficile ,  et  ne  réussit  pas  toujours 
aussi-bien  qu’on  peut  le  désirer. 

Des  moyens  propres  à  reconnaître  le  degré  de  chaleur 
que  le  plomb  doit  avoir  pour  être  coulé. 

Il  est  important  que  le  plomb  ait  le  degré  de  chaleur 
convenable  pour  être  coulé,  car  sans  cela  toutes  les  opé¬ 
rations  auxquelles  on  le  soumettrait  ensuite  manque¬ 
raient  ou  ne  réussiraient  que  très  imparfaitement.  Si  on 
le  laissait  trop  long-temps  au  feu ,  il  se  calcinerait ,  de¬ 
viendrait  sec  et  cassant ,  après  avoir  été  jeté  en  moule. 
S’il  était  trop  chaud  au  moment  d’être  coulé  en  table,  il 
creuserait  le  sable ,  s’éraillerait  ou  brûlerait  la  toile  sur 
laquelle  ou  peut  le  couler,  ainsi  que  nous  venons  de  le 
voir;  si,  au  contraire,  il  était  trop  froid,  il  se  coagulerait, 
s’amoncellerait  sous  le  rable  et  ne  coulerait  pas  jusqu’au 
bout  du  moule.  Pour  apprécier  le  degré  de  chaleur  dont 
il  s’agit ,  on  remarquera  le  moment  où  il  commencera  à 
s’attacher  aux  bords  de  la  chaudière,  et  ce  sera  un  in¬ 
dice  certain  qui  dénotera  le  point  où  il  doit  être.  On  peut 
encore  se  servir  d’un  morceau  de  papier  et  le  jeter  dans 
la  matière  en  fusion.  Si  elle  est  arrivée  au  degré  conve¬ 
nable,  le  papier  jaunira  fortement;  tandis  que  si  elle  est 
trop  chaude,  celui-ci  s’enflammera.  Mais  il  est  facile  de 
la  refroidir  en  peu  de  temps,  eu  y  jetant  quelques  livrei 


174  manuel  du  mécanicien  fontainier, 

de  plomb  froid,  et  jasqu’à  ce  que  les  effets  dont  nous  yr- 
nons  de  parler  se  soient  manifestés. 

Du  plomb  laminé. 

Le  plomb  laminé  s’obtient  en  passant  les  feuilles  de 
plomb  au  laminoir,  après  l’avoir  coulé  préalablement  en 
tables  de  4  à  5  pieds  (  10*299  à  1*0624)  de  largeur,  sur 
6  à  8  pieds  à  2^599  )  de  long  et  18  à  24  lignes 

(  o"*o4o  à  oo>o54  )  d’épaisseur. 

Cette  opération  a  pour  objet,  i®.  l’économie  de  temps 
qu’il  faut  pour  couler  les  feuilles  de  plomb  un  peu 
minces  par  les  méthodes  que  nous  avons  décrites  pins 
haut  5  2®.  d’obtenir  des  tables  qui  peuvent  avoir  jus¬ 
qu’à  25  et  3o  pieds  (8™223  à  9™847)  de  longueur,  et 
3°.  de  rendre  celles-ci  également  épaisses  et  unies  dans 
toutes  leurs  parties. 

Le  plomb  coulé,  quelle  que  soit  sa  qualité ,  est  sujet 
à  une  infinité  de  pores  très  ouverts,  que  le  laminoir 
seul  peut  resserrer  ;  ce  meme  plomb  est  aussi  plus  roide 
et  beaucoup  plus  cassant  lorsqu’il  n'y  a  point  passé. 

Mais  si  le  plomb  qui  a  passé  au  laminoir  est  beau¬ 
coup  plus  liant  que  le  précédent,  il  a  l’inconvénient 
d’être  beaucoup  plus  feuilleté,  et  d’être  moins  capable, 
selon  le  sentiment  des  chimistes  ,  de  résister  an  soleil,  à 
la  gelée  et  aux  intempéries  des  saisons  ;  la  raison  en  est 
que  la  masse  du  plomb  que  l’on  destine  à  passer  au 
laminoir,  est  sujette,  comme  toute  espèce  de  plomb  qui 
•vient  d'être  coulé  à  une  épaisseur  assez  forte ,  à  con¬ 
tenir  une  infinité  de  bulles  d’air  pins  grandes  les  unes 
que  les  autres  ;  plus  la  masse  passe  de  fois  au  laminoir,. 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


i7v^ 

pins  ces  globules  s’élargissent  par  l’effet  de  Pair  com¬ 
primé  ,  s’aplatissent  et  se  croisent  les  uns  au-dessus 
des  autres  ;  c’est  ce  qui  produit  les  feuilles  super¬ 
posées  et  des  cavités  susceptibles  de  s’agrandir  par 
l’effet  des  rayons  solaires  ou  d’une  chaleur  quelconque , 
ou  de  diminuer  suivant  que  le  froid  ou  la  gelée  resser¬ 
rera  les  molécules  d’air  intercalées. 

D’après  cela,  beaucoup  de  constructeurs  ont  conclu 
que  le  plomb  laminé ,  malgré  les  avantages  qu’il  pro¬ 
cure  ,  à  de  certains  égards ,  ne  doit  point  être  employé 
indifféremment  dans  toutes  les  circonstances;  et  qu’il 
doit  être  principalement  rejeté  lorsqu’il  s’agit  de  cou¬ 
vrir  des  toits ,  des  terrasses  ou  autres  constructions  sem¬ 
blables. 

D’autres  constructeurs ,  au  contraire ,  pensent  que  ce 
plomb  est  préférable  à  celui  non  laminé,  et  appuient 
leur  assertion  sur  ce  que  le  métal  étant  plus  resserré 
après  avoir  passé  entre  les  cylindres ,  contient  moins 
d’aspérités  capables  de  laisser  pénétrer  les  eaux  à  travers. 

Dans  l’intention  de  mieux  fixer  les  idées  à  cet  égard  , 
nous  avons  consulté  plusieurs  plombiers,  mais  il  nous 
a  été  impossible  de  rien  conclure  de  positif  des  réponses 
diverses  qu’ils  nous  ont  faites  :  toutes  nous  ont  paru  dic¬ 
tées  par  l’intérêt  personnel,  et  cela  à  raison  des  procédés 
employés  par  chacun  d’eux  pour  former  les  tables  de 
plomb  qu’ils  livrent  au  commerce. 

Quoi  qu’il  en  soit,  notre  opinion  est  que  le  plomb  la¬ 
miné  est  en  effet  moins  propre  à  former  des  couvertures , 
et  nous  la  basons ,  non  seulement  sur  le  sentiment  des 
chimistes,  mais  encore  sur  les  résultats  désavantageux 
qu’ont  produit  les  diverses  applications  qu’on  en  a  faites; 


176  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER, 

et  d’ailleurs  il  est  évidemmeDt  prouvé  que  ce  plomb  est 
nioÎDs  compacte  que  celui  non  laminé ,  puisque  dans  le 
poids  du  pied  carré ,  à  une  ligne  d’épaisseur,  ce  dernier 
pèse  cinq  livres  dix  onces;  tandis  que  le  laminé  ne  pèse 
que  cinq  livres  huit  onces;  différence  qui  ne  peut  être 
causée  que  parles  distances  des  lits  de  crasse  qui  se  trou¬ 
vent  entre  chaque  feuillet  de  plomh  ;  d’où  il  suit  néces¬ 
sairement  ,  que  le  plomb  coulé  sur  sable  ou  sur  pierre, 
est  infiniment  supérieur  au  plomh  laminé.  Il  est  cepen¬ 
dant  des  circonstances  où  il  peut  être  préféré  à  l’autre  à 
raison  de  son  épaisseur  constante. 

Des  faminoirs. 

Les  laminoirs  sont  des  machines  composées  de  cy¬ 
lindres  qui  sont  destinés  à  étirer  et  à  réduire  en  lames, 
en  tables,  en  feuilles,  etc.,  les  divers  métaux  mal¬ 
léables. 

Ces  machines  sont  également  propres  à  fabriquer 
toutes  sortes  de  moulures,  lorsqu’on  y  intioduit  des  cy¬ 
lindres  taillés  à  cet  effet  dans  toute  leur  circonférence. 

Elles  ont,  à  raison  de  la  continuité  et  de  l’uniformité 
de  leur  action ,  et  relativement  à  l’économie  et  à  la  cé¬ 
lérité  qu’elles  procurent ,  une  supériorité  marquée  sur 
le  marteau  et  autres  instrumens  analogues. 

On  peut  les  faire  mouvoir  à  bras  d’homme ,  par  des 
chevaux,  des  roues  hydrauliques,  ou  enfin  par  des  ma¬ 
chines  à  vapeur. 

Le  laminoir  représenté  par  les  /ig.  71 ,  72  et  73,  est 
mu  par  une  roue  hydraulique;  mais  celle-ci  pourrait 
être  rèm placée  par  tout  autre  agent.  On  en  a  fait 


POMPIKB  ,  PLOMBIER.  I77 

usage  en  Angleterre  dès  l’année  1700.  Voici  la  descrip¬ 
tion  qui  en  a  été  donnée  par  M.  Borgnis  dans  son  Traite 
complet  de  Mécanique  appliquée  aux  arts,  page  i4o  et 
suivantes. 

La Jig.  73  représente  le  laminoir  vu  de  face;  les  cylin¬ 
dres  a  b  qui  le  composent  sont  de  fer  fondu  et  tourné; 
ils  ont  4  à  5  pieds  de  longueur,  et  leur  diamètre  ne  doit 
point  être  moindre  d’un  pied,  afin  qu’ils  puissent  résis¬ 
ter  à  la  grande  pression  qu’ils  doivent  produire  sans 
prendre  aucune  courbure ,  et  il  est  indispensable  qu’ils 
soient  solidement  affermis,  qu’ils  conservent  constam¬ 
ment  leur  parallélisme ,  et  que  néanmoins  on  ait  des 
moyens  faciles  et  expéditifs  de  les  rapprocher  ou  de  les 
éloigner,  et  de  les  faire  tourner  en  sens  contraire. 

Le  mécanisme  qui  sert  à  rapprocher  plus  ou  moins  ces 
deux  cylindres ,  sans  leur  faire  perdre  leur  parallélisme  , 
s’appelle  régulateur  ;  il  est  représenté  sur  une  grande 
échelle,/?^. 71  et  72.  La  fg.'^i  en  est  le  plan  horizontal ,  la 
fig.  72  une  vue  latérale.  On  volt  72  ,  que  les  touril¬ 
lons  du  cylindre  supérieur  b  sont  soutenus  par  deux  étriers 
m  m  m  m.  Ces  memes  étriers,  vus  de  profil  en  mm ,  n 
fis-  73,  sont  terminés  dans  une  partie  supérieure  par  des 
chaînes  qui  s’enveloppent  sur  le  treuil  rr,  qui  est 
muni  d’un  levier  q.  On  conçoit  facilement  qu’en  agis¬ 
sant  sur  le  levier  q ,  on  pourra  élever  plus  ou  moins  le 
cylindre  et  que  son  propre  poids  tendra  à  le  rappro¬ 
cher  du  cylindre  inferieur  a.  Mais  ce  poids,  suffisant 
pour  faire  coïncider  ces  deux  cylindres ,  lorsque  la  ma¬ 
chiné  est  inactive,  et  lorsqu’une  lame  métallique  n’est 
pas  engagée  entre  les  deux;  ce  même  poids,  dis-je,  se¬ 
rait  incapable  à  lui  seul  de  produire  le  rapprochement 


178  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

progressif  nécessaire  ponr  un  prompt  laminage;  mais  on 
obtient  cet  effet  d’une  manière  très  satisfaisante  en  fai¬ 
sant  usage  du  régulateur. 

Le  régulateur  {Jig-  71,  72)  est  destiné  à  comprimer  si¬ 
multanément  et  exactement  de  la  meme  manière ,  les 
collets  qqq>  superposés  aux  tourillons  du  cylindre^. 
Chacun  de  ces  collets  a  deux  oreilles  q  q  {flg.  72),  per¬ 
cées  d’un  trou  dans  lequel  passent  les  colonnes  de  fer 
h'  h'  qui  forment  la  cage  du  laminoir.  Le  collet  inférieur  72, 
qui  est  mobile,  a  également  des  oreilles  traversées  par  les 
mêmes  colonnes..  Ces  colonnes  sont,  dans  leur  partie  su¬ 
périeure,  taillées  en  forme  de  vis;  les  écrous  00  de  ces 
vis  sont  garnis  de  roues  dentées,  ssss  {fig.  71,  72),  ex¬ 
trêmement  semblables;  elles  engrènent  avec  deux  pignons 
tt ,  chacun  desquels  est  surmonté  par  une  roue  d’angle 
V,  qui  engrène  avec  des  vis  sans  fin  uu;  l’axe  zz  de 
ces  vis  sans  fin  porte  à  son  extrémité  une  croix 

Yoici  comment  on  fait  agir  ce  régulateur  :  il  sufQt  de 
faire  tourner  la  croix  alors  les  vis  sans  fin  uu  font 
tourner  simultanément  et  d’une  même  quantité  les 
roues  d’angles  et  conséquemment  les  pignons  tt 
qui  leur  sont  annexés,  et  qui  mettent  en  mouvement 
les  quatre  roues  ssss  toutes  à  la  fois.  Ces  roues  font 
partie  des  écrous  qui  surmontent  les  oreilles  qq  des 
collets'  q  q  q  f  de  sorte  qu’elles  font  descendre  ces  collets 
lorsqu’on  agit  dans  un  sens  sur  la  croix  y,  et  au  con¬ 
traire  elles  relâchent  les  collets  lorsqu’on  agit  en  sens 
contraire;  dans  ce  cas,  on  peut,  en  agissant  sur  le  le¬ 
vier  q  {Jig-  73),  soulever  le  cylindre  b  comme  nous 
l’avons  déjà  dit. 

11  nous  reste  maintenant  à  examiner  de  quelle  ma- 


POMPIER,  PLOMBIER.  179 

nière  on  peut,  à  volonté,  faire  tourner  les  cylindres, 
tantôt  dans  un  sens,  et  tantôt  dans  le  sens  contraire. 
Cet  effet  est  produit  par  un  double  engrenage  et  par  un 
verrou.  Le  premier  engrenage  est  composé  de  deux 
seules  pièces ,  c’est-à-dire  d’une  roue  c  et  d’une  lan¬ 
terne  d;  le  second  est  composé  de  deux  lanternes  e ,  f, 
et  d’un  pignon  intermédiaire  g.  Ces  deux  engrenages 
sont  indépendans  l’un  de  l’autre,  et  les  lanternes  daf , 
qui  ont  un  axe  commun ,  sont  tellement  placées  sur  cet 
axe ,  qu’elles  peuvent  tourner  sans  qu"il  se  meuve ,  et 
réciproquement,  que  l’arbre  peut  tourner  sans  que 
l’une  de  ces  lanternes,  ou  même  toutes  les  deux,  parti¬ 
cipent  à  ce  mouvement.  Pour  obtenir  cet  effet,  il  faut 
que  l’axe  soit  carré ,  et  que  le  trou  des  lanternes  soit 
circulaire. 

Un  verrou  h,  à  trou  carré,  enveloppe  Taxe  entre  les 
deux  lanternes >  Ce  verrou  est  composé  de  deux  anneaux 
1  et  2,  garnis  de  dents  saillantes  3  3,  4  4;  nn  levier 
coudé  k  k  sert  à  pousser  le  verrou  à  droite  ou  à 
gaucbe.  S’il  le  pousse  à  droite,  les  dents  3  3  entrent 
dans  des  cavités  correspondantes  pratiquées  dans  la 
lanterne  d,  et  ils  la  fixent.  C’est,  au  contraire,  la  lan¬ 
terne  f  qui  est  fixée  lorsque  le  verrou  est  poussé  vers 
la  gaucbe. 

Comme  les  tables  de  plomb  acquièrent  beaucoup  de 
longueur  par  le  laminage,  il  suffit,  lorsqu’on  veut  les 
soumettre  à  cette  opération,  de  les  couler  dans  des 
moules  de  six  pieds  seulement  (  i^gô);  ou  bien  on  peut 
les  diviser  avant  de  les  introduire  sous  le  cylindre , 
lorsqu’on  en  a  qui  dépassent  de  beaucoup  cette  di¬ 
mension. 


l80  MANUEL  DU  MÉCAMCIEN  FONTAINIER  , 

Les  tables  que  l’on  coule  dans  la  fabrique  de  plomb 
laminé,  située  rue  de  Bercy,  n®  20  ,  à  Paris,  ont  8  pieds 
(  2in6o)  de  longueur,  4  pieds  9  pouces  de  largeur  (i”^54) , 
et  2  pouces  d’épaisseur,  ce  qui  équivaut  à  7,000  kilogr. 
pesant. 

Lorsqu’une  table  est  suffisamment  refroidie ,  on  l’en¬ 
lève  par  le  moyen  d’une  grue  placée  dans  l’axe  du 
moule,  à  12  pieds  environ  de  distance  (S'^go)  de  la 
table.  A  la  grue  est  attaché  un  câble  muni  de  son  cro¬ 
chet,  que  l’on  passe  dans  l’œillet  dont  nous  avons  parlé 
plus  haut.  On  la  pose  à  terre  pour  l’ébarber  et  la  net¬ 
toyer  du  sable  et  des  bavures  qui  y  restent  attachés; 
après  quoi  on  la  soulève  de  nouveau  par  l’Intermédiaire 
de  la  grue ,  pour  la  diriger  vers  les  cylindres  entre  les¬ 
quels  elle  doit  passer. 

Dans  le  laminoir  décrit  ci-dessus,  après  y  avoir  introduit 
l’und  des  extrémités  de  la  table  de  plomb ,  on  abaisse , 
au  moyen  du  régulateur,  le  cylindre  supérieur  autant 
qu’il  convient  pour  la  faire  mordre,  le  verrou  étant 
attaché  à  la  lanterne  f  ;  après  quoi  l’on  met  en  mouve¬ 
ment  la  machine,  et  la  table,  convenablement  compri¬ 
mée  ,  passe  entre  les  deux  cylindres.  Quand  toute  la 
longueur  de  la  table  est  passée ,  on  change  le  verrou 
pour  l’attacher  à  la  lanterne  d ^  et,  sans  changer  la 
position  des  cylindres ,  on  la  fait  revenir  d’où  elle  était 
partie:  alors  on  resserre  un  peu  les  cylindres;  on  at¬ 
tache  le  verrou  à  la  lanterne/’,  et  la  table  reçoit  une 
nouvelle  pression.  Il  arrive  souvent  qu’on  est  obligé  do 
répéter  cette  opération  jusqu’à  deux  cents  fois  pour  ré¬ 
duire  la  table  à  l’épaisseur  qu’elle  doit  avoir,  u’augraen- 
tant  la  pression  au  moyen  du  régulateur  que  quand  la 


POMPIER  ,  PLOMBIER,  l8l 

Santerne/  travaille;  l’autre,  d y  ne  sert  qu’à  rappeler  la 
table  en  sens  contraire. 

Mais  pour  obtenir  des  feuilles  extrêmement  minces, 
telles,  par  exemple,  que  celles  dont  on  se  sert  spéciale¬ 
ment  pour  envelopper  le  tabac  ,  on  opère  d’abord 
comme  nous  venons  de  l’indiquer,  et  jusqu’à  ce  que  la 
table  soit  parvenue  à  peu  près  à  l’épaisseur  à  laquelle 
on  veut  la  réduire;  ensuite  on  la  repasse  au  laminoir, 
mais  *en  la  posant  d’abord  sur  une  table  de  plomb  épaisse 
et  déjà  laminée.  Par  ce  moyen,  elle  peut  encore  dimi¬ 
nuer  d’épaisseur,  attendu  qu’il  n’y  a  que  la  feuille  de 
dessus  qui  se  lamine. 

Devant  et  derrière  les  cylindres  du  laminoir,  on 
place  deux  châssis  d’une  largeur  égale  à  celle  du  la¬ 
minoir  même,  et  leur  objet  est  de  porter  les  tables 
de  plomb  pendant  le  cours  de  l’opération.  L’une  des 
parties  de  ce  châssis  est  recouverte  en  planebes,  et  sert 
d’établi  pour  rouler  le  plomb  lorsqu’il  est  laminé,  ce 
qui  se  fait  au  moyen  d’un  treuil  placé  à  son  extrémité. 
C’est  aussi  du  côté  où  cet  établi  se  trouve  que  l’on  in¬ 
troduit  la  nappe  de  plomb  entre  les  cylindres.  L’autre 
partie  de  châssis  est  à  jour,  mais  est  garnie  de  cylindres 
en  bols,  à  n.  ou  3  pouces  environ  de  distance  les  uns 
des  antres.  Ces  cylindres  tournent  sur  leur  axe,  et  faci¬ 
litent,  par  leur  rotation,  la  marche  de  la  table  de 
plomb,  qui  avance  au  fur  et  à  mesure  qu’elle  s’allonge 
en  passant  par  le  laminoir. 

Si  la  table  de  ])lorab  était  placée  simplement  sur  un 
plancher,  l’opération  serait  infiniment  plus  difficile 
qu’elle  ne  Test  eu  raison  de  la  disposition  dont  nous  ve¬ 
nons  de  parler,  parce  que  les  frottemens  seraient  trop 

i6 


i82  manuel  du  mécanicien  fontainier, 

considérables ,  et  feraient  refouler  la  nappe  de  plomb 
sur  elle-même.  Ce  sont  aussi  les  frottemens  qui  font 
tourner  les  cylindres;  mais  loin  de  s’opposer  à  la  ma¬ 
nœuvre  dont  il  s’agit,  ils  la  facilitent.  On  peut  donner 
à  chacune  des  parties  du  châssis  jusqu’à  3o  pieds 
de  longueur,  ce  qui  dépend  au  reste  de  l’importance  de 
rétablissement  et  des  dimensions  que  l’on  veut  donner 
aux  tables  de  plomb.  Quant  à  la  hauteur,  elle  doit  tou¬ 
jours  être  à  peu  près  la  même  :  on  lui  donne  ordinaire¬ 
ment  3  pieds  (  i“)  environ. 

Le  laminoir  dont  nous  venons  de  donner  la  descrip¬ 
tion  exige  un  moteur  très  vigoureux,  et  nécessite  un 
espace  assez  vaste  pour  sou  emplacement;  aussi  ne  con¬ 
vient-il  qu’à  de  grandes  usines. 

Celui  représenté  par  les Jig.  74,  75,  76  et  77,  est  d’une 
moins  grande  dimension;  l’invention  en  est  due  à 
M.  Droz.  C’est  l’un  des  meilleurs  en  ce  genre  que  l’on 
ait  imaginé.  Les  orfèvres,  les  plombiers,  etc.,  auxquels 
il  peut  être  d’une  très  grande  utilité,  le  fixenfordinai- 
rement  sur  un  établi  au  moyen  de  quelques  boulons. 

Il  est  composé  de  deux  petits  cylindres  a,  b  {/ig^  74), 
travaillés  au  tour,  entre  lesquels  passe  la  table  de  métal 
que  l’on  veut  laminer;  ces  cylindres  sont  appuyés  sur 
deux  colliers  ou  coussinets  de  cuivre  :  les  coussinets  in¬ 
férieurs  sont  fixes,  et  les  supérieurs  sont  mobiles,  de 
manière  qu’on  peut  rapprocher  les  cylindres  plus  ou 
moins ,  selon  l’épaisseur  que  l’on  veut  donner  à  la  table 
de  plomb. 

Pour  hausser  et  baisser  le  cylindre  supérieur  a 
(Jig-  74  et  7.5),  on  a  vissé  deux  tringles  verticales  arar 
aux  ooussiuets  r,  s  ;  celles-ci  traversent  le  chapiteau  t 


i83 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 

qui  réunît  les  parties  supérieures  des  jambages  u,  u, 
entre  lesquelles  les  colliers  se  trouvent  placés ,  et  sont 
fixées  par  le  haut  avec  des  écrous  aux  quatre  angles,  à 
une  plate-bande  qui,  elle-même,  est  assujettie  à 

monter  et  à  descendre,  suivant  qu’on  tourne  oh  dé¬ 
tourne  des  vis  qui  la  traversent ,  et  dont  les  écrous , 
placés  au-dessus  des  colliers  qui  supportent  le  cylindre, 
sont  fixés  aux  jambages  qui  maintiennent  le  collier. 
Ces  vis  portent,  près  de  leurs  têtes  74)»  des  pignons 
m  etn,  assez  espacés  pour  qu’on  puisse  placer  et  fixer 
entre  deux  une  clef  portant  un  troisième  pignon  o,  qui 
engrène  les  deux  premiers  5  de  sorte  qu’en  tournant  la 
clef  d’un  côté  ou  de  l’autre ,  on  fait  élever  ou  baisser  le 
cylindre  supérieur,  sans  que  son  parallélisme  soit  dé¬ 
rangé. 

Les  cylindres  sont  mus  par  des  manivelles  à  la  main , 
an  moyen  de  l’engrenage  f/,  g  g ,  et  c’est  le  cylindre 
inférieur  qui  mène  le  supérieur.  Enfin,  pour  conserver 
le  parallélisme  du  cylindre  supérieur,  lorsqu’on  le  fait 
hausser  ou  baisser ,  deux  articulations  m  et  n  sont  pra¬ 
tiquées  à  l’axe  ou  tourillon  qui  le  supporte ,  et  permet¬ 
tent  en  outre  de  l’élever  et  de  le  descendre  sans  qu’il 
cesse  d’être  mené  par  les  engrenages  yy  et  g  g,  attendu 
que  les  parties  de  l’axe  du  cylindre  s’emboîtent  l’une 
dans  l’autre. 

76  indique  le  plan  des  articulations,  et  la Jig.  77 
est  une  coupe  qui  représente  la  disposition  des  coussi¬ 
nets  qui  supportent  les  tourillons. 

Quant  à  la  marche  à  suivre  pour  opérer  au  moyen 
de  ce  deuxième  laminoir,  elle  est  à  peu  près  semblable 
à  celle  que  nous  avons  décrite  plus  haut  ;  nous  ferons 


l84  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

seulement  remarquer  que  la  manœuvre  doit  en  être  plus 
simple  et  plus  facile  en  raison  de  sa  dimension,  qui  est 
moins  grande,  et  qu’il  est  d’ailleurs  possible  de  faire 
varier  selon  les  circonstances  qui  pourront  nécessiter 
sou  emploi. 

Du  plomb  moulé. 

Le  plomb  moulé  n’est  autre  chose  que  du  plomb  fondu 
jeté  dans  des  moules  faits  exprès  et  de  la  même  forme 
qu’on  juge  à  propos  de  donner  à  la  matière.  Il  s’en  fait 
de  deux  espèces  ;  l’une  consiste  principalement  dans  les 
tuyaux  de  toutes  grosseurs,  dont  les  moules  sont  ordi¬ 
nairement  en  cuivre;  l’autre,  dans  les  ornernens  d’ar¬ 
chitecture  et  de  sculpture  où  l’on  veut  éviter  la  dépense 
de  la  dorure  et  du  bronze ,  ou  qui  sont  sujets  au  contact 
de  l’eau.  Mais  cette  partie,  dont  la  plus  grande  difficulté 
consiste  dans  la  façon  des  moules ,  qui  se  font  ordinaire¬ 
ment  en  terre  cuite ,  ne  regarde  nullement  les  plom¬ 
biers,  mais  bien  les  fondeurs  en  cuivre,  et  devient  par 
conséquent  étrangère  à  notre  sujet. 

De  la  fonte  des  tuyaux. 

Les  tuyaux  se  fondent  de  deux  manières ,  d’un  seul 
jet  ou  en  plusieurs  fois. 

Les  premiers,  auxquels  on  donne  le  nom  de  tuyaux  or¬ 
dinaires,  ont  3  à  4  pieds  (o»i>98  à  i“3o)  de  longueur,  se 
soudent  les  uns  aux  autres,  lorsqu’on  veut  avoir  une 
suite  de  tuyaux  qui  dépasse  ces  premières  dimensions. 

Les  autres  se  nomment  tuyaux  sans  soudure,  et  on 
leur  donnne  ordinairement  12  à  i5  pieds  (S'^qo  à  4‘“88) 
de  longueur. 


i85 


POMPIER,  PLOMBIER. 

Des  tujaux  ordinaires.  — -  Des  moules. 

Les  tuyaux  ordinaires  se  coulent  dans  des  moules  de 
cuivre  composés  d’un  cylindre  creux  et  d’un  noyau  inté¬ 
rieur  nommé  boulon,  dont  le  diamètre  est  plus  petit  que 
celui  du  cylindre,  et  tel  que  l’intervalle  qui  le  sépare  des 
jyarcis  intérieures  de  l’enveloppe,  soit  égal  à  l’épaisseur 
qu’il  convient  de  donner  à  la  matière  qui  doit  former  le 
tuyau  que  l’on  veut  avoir  (i).  L’enveloppe  ou  cylindre 
extérieur  est  divisée  en  deux  parties,  dans  le  sens  de  la 
longueur  du  tube  ;  ces  deux  parties  ou  demi-cylindres 
s’appellent  côtières,  et  on  les  réunit  par  des  charnières 
ou  brides  en  fer,  lorsqu’il  s’agit  de  couler  le  plomb. 
L’appareil  est  en  outre  surmonté  d’un  entonnoir,  et 
porte  ,  dans  le  haut,  de  petites  ouvertures  pour  donner 
issue  à  l’air  déplacé  par  le  métal  en  fusion,  ce  qui  est 
indispensable  \  car,  sans  cette  précaution ,  l’air  se  mêle¬ 
rait  à  la  matière  ,  et  il  en  résulterait  des  soufflures  qui 
seraient  contraires  à  la  solidité  du  tuyau. 

Pour  faciliter  la  manœuvre  du  moule,  on  l’adapte,  par 
son  milieu ,  au  moyen  d’une  charnière ,  à  une  traverse 
en  fer  fixee  au  bord  d’une  fosse  d’environ  3  pieds  (i®oo) 
de  cote  sur  2  pieds  (o»»65o)  de  profondeur,  le  tout  disposé 
de  maniéré  à  ce  que  le  moule  puisse  basculer,  soit  pour 
lui  faire  prendre  la  situation  verticale  qu’on  doit  lui 
donner,  afin  d’y  couler  la  matière,  soit  pour  le  coucher 
horizontalement,  afin  de  séparer  les  côtières,  pour  en 
retirer  le  tuyau  après  son  refroidissement. 

Avant  de  couler  le  plomb ,  on  bouche  le  bas  du  cy- 

(1)  Eu  général,  le  calibre  d’uu  tube  se  mesure  par  le 
diamètre  iulcrieur. 


1  86  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

lîndre  avec  un  tampon  de  métal,  percé  au  centre  d’un 
trou  circulaire  d’un  diamètre  égal  à  celui  du  vide  in¬ 
térieur  que  l’on  veut  donner  au  tuyau, pour  y  intro¬ 
duire  le  bout  du  boulon,  qui  doit  toujours  sortir  hors 
du  moule. 

Comme  le  métal,  en  se  refroidissant,  se  retire  par  son 
milieu ,  il  faut  avoir  soin  de  ménager  la  coulée  de  ma¬ 
nière  à  remplir  le  vide  occasionné  par  le  retrait  à  me¬ 
sure  qu’il  se  prononce.  Ensuite  on  le  laisse  se  refroidir 
suffisamment  pour  que  lé  plomb  ne  se  rompe  pas  en 
le  remuant. 

Les  tuyaux  fabriqués  de  la  sorte  se  sondent ,  ainsi  que 
nous  l’avons  déjà  dit,  les  uns  à  la  suite  des  autres,  lors¬ 
qu’on  veut  en  avoir  de  plus  longs. 

Des  tuyaux  sans  soudure. 

Ces  tuyaux  se  coulent  dans  un  moule  semblable  à 
celui  dont  nous  venons  de  parler  ;  mais  l’appareil  doit 
être  placé  plus  au-dessus  du  sol  de  l’atelier  que  lorsqu’il 
s’agit  de  couler  des  tuyaux  ordinaires,  attendu  qu’ils  sont 
beaucoup  plus  longs. 

Pour  couler  ces  tuyaux,  on  opère  d’abord  comme 
nous  l’avons  décrit  ci-dessus  ;  mais  l’on  ne  netire  le  bou¬ 
lon  que  de  6  pouces  seulement  (010162),  et  l’on  verse 
ensuite  de  nouveau  plomt  fondu  sur  l’ancien,  auquel  il 
se  joint  de  manière  à  ne  former  qu’un  seul  et  même  tout, 
et  cela  en  fondant  le  bout  du  tuyau  avec  lequel  il  entre 
en  contact. 

Le  boulon  se  retire  toujours  avec  un  cric,  attendu  qu’il 
faut  une  certaine  force  pour  vaincre  l’adhérence  du  tube 
coulé  avec  le  noyau. 


POMPIER,  PLOMBIER.  187 

Avant  de  couler  un  tuyau ,  on  doit  avoir  l’attention  de 
graisser  tontes  les  pièces  du  moule.  Il  faut  aussi  que 
toutes  ces  parties  soient  bien  ajustées;  car  si  le  moule 
n’était  pas  bien  arrondi,  le  tuyau  serait  mal  fait,  ou  si 
le  noyau  ne  se  trouvait  pas  au  milieu  du  cylindre,  le 
tu*yau  serait  pins  épais  d’un  côté  que  de  l’autre ,  et  pren¬ 
drait  une  mauvaise  forme  ;  ainsi  toutes  ces  précautions 
sont  utiles  pour  bien  opérer. 

Enfin ,  il  faut  encore  avoir  la  précaution  de  bien  épu¬ 
rer  le  plomb  avant  de  l’introduire  dans  le  moule,  et  il 
est  surtout  indispensable  qu’il  soit  assez  cbaud  lorsqu’on 
le  coule  pour  faire  fondre  l’ancien,  afin  qu’il  puisse, 
par  là ,  se  lier  plus  intimement  avec  lui.  Cependant  il 
ne  faut  pas  qu’il  soit  trop  chaud;  car,  en  général,  le 
plomb  trop  échauffé  se  calcine  ou  s’affecte  en  tubercules 
ou  pores  par  lesquels  l’eau  se  perd  quelquefois  ;  surtout 
lorsqu’elle  se  trouve  forcée  par  des  réservoirs  élevés  : 
c’est  encore  un  défaut  qui  donne  lieu  à  la  réparation 
continuelle  des  tuyaux  de  conduit. 

Des  tuyaux  étirés. 

Les  tuyaux  étirés  sont  ceux  qui ,  après  avoir  été  cou¬ 
lés  dans  des  moules  ordinaires  de  3  à  4  pieds  de  longueur, 
sont  allongés,  au  moyen  d’un  procédé  mécanique,  qui 
les  rend  capables  de  produire  des  tubes  d’une  très  grande 
longueur  comparativement  à  leur  dimension  première; 
mais,  dans  cette  opération,  le  vide  intérieur  du  tube 
reste  toujours  le  même^  ce  n’est  que  l’épaisseur  du  mé¬ 
tal  qui  s’amincit  au  fur  et  à  mesure  que  le  tuyau  s’allonge. 
On  donne  ordinairement  à  ces  tuyaux  i5  à  20  pieds  de 
longneur. 


l88  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Pour  opérer  cette  métamorphose,  on  passe  d’abord  le 
tuyau,  muni  de  son  mandrin,  entre  deux  cylindres 
cannelés,  et  ceux-ci  produisent  d’abord  sur  le  mêlai  un 
effet  analogue  à  celui  du  cylindre  du  laminoir  sur  les 
tables  de  plomb.  Toutefois,  comme  l’effort  obtenu  par 
ces  cylindres  est  insuffisant  lorsqu’il  s’agit  d’opérer  sur 
des  tubes  dont  l’épaisseur  des  parois  est  très  petite,  on 
soumet  ensuite  les  tubes  à  une  deuxième  opération, 
fort  ingénieuse  en  elle-même. 

Pour  cela ,  on  fait  usage  d’une  poutre  très  forte  et 
très  longue,  qu’on  appelle  hanc  à  étirer .  Ce  banc  porte 
une  coulisse,  creusée  dans  sa  face  supérieure,  et  celle-ci 
est  garnie  de  petits  cylindres  de  bois  susceptibles  de 
tourner  sur  leur  axe  au  moindre  frottement  :  elle  est 
en  outre  partagée  transversalement  en  deux  parties 
par  une  lunette  en  fer,  contre  laquelle  on  applique  les 
diverses  filières  qui  doivent  faire  refouler  le  plomb  sur 
lui-même ,  afin  qu’il  puisse  diminuer  d’épaisseur. 

Lorsque  l’on  veut  étirer  un  tuyau,  on  y  introduit 
préalablement  un  long  mandrin  énarbré  à  une  vis  dont 
l’écrou  tourne  sur  lui-même ,  et  que  l’on  accroche  .à  une 
forte  sangle  qui  s’enroule  sur  un  treuil  placé  à  l’extré¬ 
mité  du  banc  à  étirer.  On  fait  ensuite  passer  ce  même 
tuyan  par  la  filière  au  moyen  de  la  force  motrice  qui 
doit  le  faire  marcher.  Il  glisse  ainsi  sur  les  petits  cylindres 
de  la  coubsse,  sur  lesquels  on  doit  le  poser;  et,  par 
l’effet  de  la  résistance  qu’il  éprouve  en  passant  par  l’œil 
de  la  filière,  la  matière  qui  le  forme  se  refoule  sur  elle- 
même,  paree  que  le  diamètre  de  l’œil  du  calibre  est  plus 
petit  que  celui  du  tuyau,  mais  seulement  d’un  côté, 
attendu  qu’il  a  la  forme  d’un  cône  tronqué.  Enfin ,  les 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  l8g 

filières  qui  succèdent  à  la  première ,  diminuant  toujours 
de  diamètre,  il  en  résulte,  à  chaque  passage,  une 
dépouille  d’une  certaine  couche  de  plomb ,  qui  profite 
d’autant  à  l’allongement  du  tuyau.  Cette  opération 
se  renouvelle  quatre,  cinq  et  six  fois,  selon  que  l’on 
veut  allonger  le  tuyau  ou  diminuer  l’épaisseur  de  ses 
parois,  et  l’on  change  à  cet  effet  les  calibres  autant  de 
fois  qu’il  est  nécessaire.  La  lunette  et  les  calibres  peuvent 
avoir  8  à  9  lignes  environ  d’épaisseur. 

Dans  rétablissement  de  la  rue  de  Bercy,  que  uous 
avons  déjà  cité  plus  haut,  on  a  étiré  des  tuyaux,  de  cette 
manière,  jusqu’à  5o  pieds  de  longueur  (£6m25),  et  on  a 
employé,  à  cet  effet,  des  tubes  de  3  à  4  pieds  de  longueur, 
et  dont  les  parois  n’avaient  que  8  lignes  d’épaisseur. 
Le  mécanisme  de  ce  vaste  établissement  est  mu  par  des 
chevaux;  mais  dans  ce  moment  ci  on  y  établit  une  ma¬ 
chine  à  vapeur. 

Les  tuyaux  étirés  sont  généralement  préférés  aux 
tuyaux  soudés  ou  sans  soudure ,  parce  qu’ils  sont  mieux 
faits,  et  qu’ils  sont  tout  aussi  solides.  On  a  prétendu 
que  l’étirage  affaiblissait  le  métal  5  mais  des  expériences 
nombreuses  ont  suffisamment  démontré  le  contraire.  Ils 
sont  même,  en  quelque  sorte,  écrouis  par  cette  opération. 

Les  tuyaux  soudés  ou  sans  soudure ,  ont  aussi ,  d’ail¬ 
leurs,  leur  inconvénient  :  les  uns  dépérissent  toujours 
par  la  soudure;  et  les  autres,  qui  se  soudent  également 
dans  de  certains  cas,  sont  aussi  par  fois  défectueux  dans 
les  parties  où  se  fait  la  jonction  lorsqu’on  les  coule. 

•  Des  tujaux  physiques. 

Les  tuyaux  physiqués  se  font  avec  du  plomb  en  table. 


I  90  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

roulé  sur  un  mandrin,  et  dont  les  bords,  faits  en  feuil¬ 
lures  ,  sont  ensuite  réunis  par  une  soudure  plus  fine  et 
moins  apparente  que  la  soudure  à  côte ,  dont  nous  par¬ 
lerons  plus  bas. 

Les  tuyaux  formés  de  cette  manière  ne  s’emploient 
guère  que  pour  les  tubes  d’un  diamètre  très  grand,  et 
qui  ne  sont  pas  susceptibles  d’èlre  coulés;  ils  offrent  peu 
de  solidité  :  on  en  fait  cependant  usage  dans  la  plupart 
des  circonstances  où  ils  n’ont  aucun  effort  à  sup¬ 
porter. 

De  la  soudure. 

La  plomberie  ne  consiste  pas  seulement  dans  l’art  de 
travailler  le  plomb  suivant  les  différentes  manières  que 
nous  venons  d’exposer;  elle  comprend  aussi  l’art  de  faire 
des  soudures  à  l’effet  de  joindre  le  plomb  avec  le  plomb, 
ou  le  plomb  avec  d’autres  métaux;  enfin,  la  manière 
d’appliquer  la  soudure  à  chacun  de  ces  différens  cas  , 
quelles  que  soient  d’ailleurs  les  diverses  formes  et  posi¬ 
tions  que  l’on  peut  faire  prendre  à  ce  métal. 

De  la  soudure  en  général. 

Le  fer  forgé  est  à  peu  près  le  seul  métal  qui  puisse 
se  souder  avec  lui-même.  Pour  souder  les  antres  mé¬ 
taux  on  emploie  ordinairement  un  troisième  métal , 
d’où  il  résulte  un  alliage  qui  jouit  de  la  faculté  de 
fondre  avant  les  pièces  qu’on  vent  réunir,  et  en  même 
temps  d’adhérer  fortement  contre  elles. 

De  la  soudure  en  particulier. 

Le  métal  qui  approche  le  plus  de  la  nature  du  plomb, 
est ,  comme  on  sait ,  l’étain  ;  c’est  celui  que  les  anciens 


POMPIER,  PLOMBIER.  I9I 

appelaient  autrefois  phmb  hlanc^^owc  le  distinguer  de 
celui  qu’ils  appelaient  plomb  noir,  et  que  nous  appelons 
maintenant  plomb  ;  mais  ce  métal  seul,  quand  il  est 
fondu,  devient  presque  aussi  liquide  que  l’eau,  coule 
trop  facilement,  et  ne  peut,  par  conséquent,  de¬ 
meurer  en  place  lors  de  son  emploi ,  quoique  cepen¬ 
dant  avec  un  peu  d’adresse  on  peut  en  venir  à  bout  ; 
d’ailleurs  étant  froid  il  serait  si  dur  qu’il  ferait  casser  le 
plomb  dans  l’endroit  où  l’un  et  l’autre  se  joignent  ;  ce 
qui  arrive  encore  quelquefois  malgré  les  précautions 
que  l’on  prend  5  mais  il  est  facile  de  corriger  ce  défaut 
en  le  mêlant  avec  du  plomb. 

Cet  alliage  est  encore  un  art  selon  les  lieux  où  on 
l’emploie  ;  car,  comme  les  soudures  se  font  également 
sur  des  plans  horizontaux,  verticaux  ou  obliques,  la 
soudure  qui  est  trop  facile  à  couler  pour  les  uns  est 
très  bonne  pour  les  autres;  et  la  dose  de  l’un  et  de 
l’autre  est  une  connaissance  nécessaire  pour  remédier  à 
ces  sortes  d’inconvéniens. 

Autrefois  la  soudure  ou  l’alliage  se  composait  de 
moitié  de  plomb  et  moitié  d’étain;  mais  depuis,  on  a 
reconnu  que  la  meilleure  proportion  était  celle  d’un  tiers 
d’étain  sur  deux  tiers  de  plomb ,  et  souvent  encore  d’un 
quart  de  l’un  sur  trois  quarts  de  l’autre  ;  ce  qui  fait  une 
soudure  beaucoup  plus  difficile  à  fondre  et  à  employer, 
mais  qui ,  cependant ,  devient  convenable  dans  de  cer¬ 
tains  cas  ,  comme  nous  le  verrons  par  la  suite. 

Des  différentes  soudures  et  de  la  manière  de  les  faire. 

Il  y  a  plusieurs  manières  de  faire  les  soudures;  les 


192  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER, 

unes  se  font  sur  des  plans  horizontaux  :  ce  sont  les 
plus  faciles  ;  les  autres  sur  des  plans  verticaux  :  ce 
sont  les  plus  difficiles  5  d’autres  sur  des  plans  qui  par¬ 
ticipent  des  deux  espèces,  c’est-à-dire  sur  des  plans 
plus  ou  moins  inclinés.  Celles-ci  ne  sont  difficiles  qu’au- 
tant  que  l’obliquité  du  plan  s’approche  de  la  perpendi¬ 
culaire  ;  c’est  dans  ce  dernier  cas  qu’on  emploie  la 
soudure  la  plus  dure  à  fondre  comme  coulant  plus 
difficilement,  et  demeurant  plus  facilement  en  place. 

Les  soudures  se  divisent  en  deux  espèces  :  les  unes, 
appelées  soudures  à  côtes ^  servent  pour  joindre  les  tables 
de  plomb  par  leurs  côtés,  soit  pour  doubler  l’intérieur 
des  réservoirs  ,  la  superficie  des  terrasses,  plate-for- 
mes ,  etc. ,  soit  pour  des  tuyaux  que  l’on  appelle  alors  , 
tuyaux  soudés  y  dont  nous  verrons  l’explication  ci-après  ; 
les  autres,  appelées  soudures  o  nœuds  y  servent  non  seu¬ 
lement  à  joindre  les  tuyaux  les  uns  au  bout  des  autres 
pour  des  conduits  d’eau ,  mais  encore  des  corps  de 
pompes  ,  portes  ,  clapets,  calottes  ou  brides  de  cuivre 
au  bout  de  ces  mêmes  tuyaux ,  enfourcheraens  de  pom¬ 
pes,  et  autres  pièces  semblables. 

Des  soudures  a  côtes. 

Lorsque  l’on  a  deux  tables  à  souder  ensemble  par 
leurs  extrémités ,  on  commence  à  gratter  le  plomb 
avec  un  grattoir  jusqu’à  ce  qu’il  devienne  très  clair  et 
très  brillant.  La  quantité  à  gratter  est  égale  à  la  p£|rtie 
qui  doit  supporter  la  soudure  5  si  le  plomb  n’a  qu’une 
ligne  d’épaisseur ,  une  soudure  d’environ  deux  ponces 
est  assez  large;  si  le  plomb  en  a  deux,  la  soudure 


POMPIER,  PLOMBIER.  198 

doit  avoir  environ  trois  pouces  et  le  reste  en  pro¬ 
portion. 

La  même  marche  a  lieu  pour  les  tuyaux  soudés ,  qui 
ne  sont  autre  chose  que  du  plomb  en  table  ,  dont  la  lar¬ 
geur,  relative  à  la  circonférence  du  tuyau  que  l’on  veut 
faire,  est  arrondie,  repliée  sur  elle-même  et  soudée  à 
cote  comme  dans  l’opération  précédente. 

Cette  opération  du  grattage ,  relativement  à  la  sou¬ 
dure  ,  est  tout-à-fait  indispensable  ;  elle/  veut  être  faite 
avec  soin  ,  car  le  plomb  et  la  soudure  ne  sauraient 
nullement  adhérer  ensemble  pour  peu  que  les  pièces 
fussent  un  peu  malpropres  ;  il  en  est  de  même  de  toutes 
les  autres  soudures  employées  dans  les  arts. 

Mais  si  le  plomb  qui  a  été  gratté  est  d’une  forte 
épaisseur,  il  est  nécessaire,  avant  de  le  souder,  de  l’é¬ 
chauffer,  et  c’est  encore  une  des  conditions  attachées  à 
une  bonne  soudure.  Les  métaux  qui  sont  très  minces 
reçoivent  instantanément  une  chaleur  suffisante  pour 
faire  prendre  la  soudure. 

Mais  il  en  est  autrement  des  feuilles  de  plomb  épaisses, 
semblables  à  celles  dont  nous  parlons  ici. 

Dans  ce  cas  on  les  échauffe  avec  des  torches  de  paille 
ou  d#**  charbons  ardens  placés  au-dessus  et  autour  de 
l’endroit  qu’on  veut  souder,  et  même  dans  l’intérieur 
des  tuyaux.  Ensuite  ,  après  avoir  saupoudré  l’endroit  de 
poids  résiné  ,  on  jette  dessus  une  ou  plusieurs  cuillerées 
de  soudure  liquide  qui  l’échauffe  encore  plus  ,  ou  frotte 
les  fers  a  souder  sur  le  plomb ,  on  manie  et  pétrit  à  ^ 
plusieurs  reprises  la  soudure  en  la  mêlant  avec  la  résine 
fondue ,  cette  résine  attire  à  elle  les  ordures  et  favorise 
l’adhérence  de  la  soudure  et  du  métal;  on  étame  bien 


17 


194  manuel  du  mécanicien  fontainier, 

le  plomb  ,  on  lie  ensuite  toute  la  soudure  ensemble  J 
enfin  on  chasse  le  superflu  avec  le  fer  même  ou  un 
tampon  d’étoupe. 

Il  faut  remarquer  que  s’il  est  tombé  par  hasard  de 
l’eau  ou  de  la  poussière  sur  le  plomb  gratté ,  ou  si  on 
l’a  laissé  trois  ou  quatre  heures  sans  l’étamer,  la  sou¬ 
dure  ne  peut  plus  y  adhérer,  et  il  faut  absolument  le 
regratter  de  nouveau,  afin  de  pouvoir  l’étamer. 

Un  seul  ouvrier  ne  saurait  souder  et  faire  chauffer 
les  fers  en  même  temps,  surtout  quand  l’ouvrage  est  un 
peu  long;  il  lui  faut  alors  un  manœuvre  pour  l’aider  et 
lui  porter  de  momens  à  autres  un  fer  chaud,  en  repre¬ 
nant  l’ancien ,  qu’il  fait  chauffer  de  nouveau. 

Des  soudures  à  nœuds. 

Lorsqu’on  veut  faire  des  soudures  à  nœuds,  dîtes  nœuds 
de  soudure ,  comme,  par  exemple,  pour  joindre  deux 
tubes  bout  à  bout,  il  faut ,  pour  les  préparer  ,  les  amin¬ 
cir  sur  leur  circonférence  chacun  aux  deux  bouts 
qu’on  veut  réunir  ;  on  les  gratte  ensuite  extérieurement 
suivant  la  largeur  qu’on  veut  donner  au  nœud ,  qui  doit 
d’ailleurs  être  proportionné  au  calibre  do  tuyau. 

Ensuite  on  les  joint  ensemble  bout  à  bout  en  les 
faisant  entrer  un  peu  l’un  dans  l’autre ,  on  verse  de 
la  soudure  au-dessus ,  et ,  avec  le  fer  à  souder  et  de  la 
résine,  on  étame  en  pétrissant,  autant  que  possible,  la 
soudure ,  et  on  ôte  ensuite  le  superflu. 

^  On  a  soin  d’ailleurs ,  comme  dans  l’autre  cas ,  der 
souder  les  tubes  aussitôt  après  qu’ils  ont  été  grattés;  et 
si  leur  calibre  intérieur  ne  passe  pas  quatre  pouces  de 
diamètre ,  la  soudure  liquide  que  l’on  verse  dessus  suffit 


POMPIER,  PLOMBIER.  I95 

seule  pour  l’échauffer;  mais  si  le  calibre  est  plus  grand  , 
alors  on  sera  dans  la  nécessité  d’avoir  recours  à  un  fen 
auxiliaire. 

Les  noeuds  de  soudure  faits  pour  joindrele  plomb  avec 
le  cuivre,  ou  le  cuivre  avec  le  cuivre,  diffèrent  seule¬ 
ment  en  ce  que  le  cuivre  est  plus  difficile  à  étamer;  ce¬ 
pendant  on  y  parvient  sans  beaucoup  de  peine;  mais 
alors  il  faut  le  faire  par  avance,  d’abord  en  limant  avec 
la  lime  ou  la  râpe  la  partie  supérieure  qui  doit  être  soudée, 
ensuite  on  l’étamera  en  la  frottant  soit  avec  des  étoupes 
ou  tampons  de  filasse,  soit  avec  les  fers  à  souder;  après 
cela  on  les  réunit  bout  à  bout  et  on  procède  à  la  forma¬ 
tion  du  nœud. 

Toutes  les  soudures  des  plombiers  se  rapportent  à 
celles  que  nous  venons  de  détailler;  ce  sont  toujours  des 
soudures  a  côtes  ou  à  nœuds  qui  se  pratiquent  au  moyen 
des  fers  à  souder,  du  porte-soudure,  de  la  soudure  li¬ 
quide  ,  que  l’on  verse  dessus  l’objet  ;  enfin ,  de  la  résine 
qui  sert  à  la  faire  couler.  Toutefois ,  les  soudures  qui  se 
font  sur  des  plans  inclinés  sont  non  seulement  plus 
difficiles,  mais  encore  font  perdre  beaucoup  de  soudure. 

De  la  manière  de  séparer  la  soudure  du  vieux  plomb. 

La  manière  de  séparer  les  soudures  des  vieux  plombs 
est  fort  simple  ;  elle  consiste  à  les  enviro.nner  de  paille 
on  de  charbon ,  auxquels  on  met  le  feu  ;  ce  feu  échauffe 
la  soudure  au  point  de  la  faire  casser  ou  coùler,  et  "on 
aide  la  séparation ,  d’ailleurs ,  au  moyen  de  quelques 
secousses  par  choc,  données  à  la  pièce;  ensuite  on  la 
ramasse  pour  la  mettre  à  part  ;  car,  quoique  ayant  servi 


196  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER , 

déjà ,  et  n’ayant  plus  autant  de  qualités  que  la  nouvelle, 
elle  ne  laisse  pas  d’avoir  encore  une  certaine  valeur. 
Cependant,  si  on  ne  la  séparait  pas,  et  qu’on  la  mît  in¬ 
distinctement  à  la  fonte  avec  le  plomb ,  elle  lui  ôterait  sa 
pureté,  et  le  rendrait  dur  et  cassant.  Pour  en  tirer  parti» 
il  faut  donc  avant  tout  en  séparer  les  parties  consti¬ 
tuantes. 


Confection  et  tracé  des  divers  objets  auxquels  le 

PLOMB  PEUT  ETRE  EMPLOYE. 


Des  cuvettes. 

La  confection  des  cuvettes,  auxquelles  on  donne 
tantôt  la  forme  d’un  cône  renversé,  c’est-à-dire  celle 
d’un  entonnoir;  tantôt  la  forme  d’une  hotte,  pour 
pouvoir  mieux  les  appliquer  contre  les  murs,  et  quel¬ 
quefois  aussi  celle  d’un  prisme  triangulaire  ou  qua- 
drangulaire,  ne  présente  dans  aucun  cas  la  moindre 
difficulté. 

Pour  tracer  une  cuvette  en  forme  d’entonnoir,  on  dé¬ 
terminera  à  l’avance  le  diamètre  que  l’on  voudra  donner 
à  la  plus  grande  ouverture  ou  base  du  cône  renversé,  on 
portera  ce  diamètre  sur  la  nappe  de  plomb  destinée  à 
former  la  cuvette,  en  ah,  par  exemple, 78;  on  par¬ 
tagera  cette  ligne  en  deux  parties  égales,  ac  et  ch  ; 
et  du  point  c ,  comme  centre ,  on  décrira  le  demi-cercle 
adh ,  qui  sera  la  courbe  suivant  laquelle  on  découpera 


POMPIER,  PLOMBIER.  I97 

la  nappe  de  plomb  pour  avoir  le  bord  supérieur  de  l’ou¬ 
verture  de  l’entonnoir.  Ensuite,  du  même  pointe,  et 
avec  un  autre  rayon  égal  au  demi-diamètre  de  l’ou¬ 
verture  inférieure  on  décrira  l’arc  mfg  ;  on  évidera  le 
demi-cercle  c,  ^  S  9  et  la  courbe  efg  sera  le  bord 
inférieur  auquel  devra  s’ajuster  le  tuyau  de  descente. 
Cela  fait,  on  relevera  la  nappe,  ainsi  découpée,  de 
dessus  la  table  où  elle  aura  été  appliquée  pour  opérer, 
et  l’on  rapprochera  les  deux  arêtes  ac  et  g  h  pour  les 
souder  ensemble. 

Le  rapport  qui  doit  exister  entreles  deux  diamètres  ah 
ete^,  ne  peut  être  constant,  parce  qu’il  dépend  du 
plus  ou  moins  d’ouverture  que  l’on  veut  donner  à  la  cu¬ 
vette.  Cependant,  celui  que  nous  avons  indiqué  est  le  plus 
grand  que  l’on  puisse  raisonnablement  admettre ,  c’est- 
à-dire  I  partie  pour  le  diamètre  de  l’ouverture  infé¬ 
rieure  ,  et  3  pour  celui  de  l’ouverture  supérieure ,  eu 
supposant  l’une  de  ces  parties  égale  à  la  distance  fdàQ 
la  surface  du  cône.  • 

Enfin ,  lorsqu’on  voudra  lui  donner  moins  d’ouver¬ 
ture  ,  il  suffira  de  tirer  des  rayons  tels  que  ca' j  ch' ^  en 
place  de  ceux  ca,  ch,  de  découper  la  nappe  de  plomb 
suivant  leur  direction,  et  l’on  diminuera  ainsi  d’autant  le 
développement  du  pourtour  et  conséquemment  l’ouver¬ 
ture  supérieure  du  cône. 

Les  cuvettes  à  hotte  sont  formées  de  deux  parties  : 
l’une,  qui  en  est  le  dossier,  est  le  côté  qui  doit  être 
appliqué  à  plat  contre  le  mur  ;  l’autre  est  le  devant  ; 
mais  n’est  autre  chose  qu’un  demi-cône  tronqué  et  soudé 
au  dossier.  On  donne  ordinairement  à  ce  dossier  on  pied 
et  demi  dans  sa  plus  grande  largeur. 


198  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Qnaut  aux  cuvettes  qui  affectent  d’autres  formes  que 
celle  d’un  cône  entier  ou  d’une  hotte,  notamment  les 
cuvettes  qui  sont  placées  dans  les  coins  ou  angles  formés 
par  deux  corps  de  bâtimens,  elles  se  tracent  toujours, 
lorsqu’elles  ont  une  partie  circulaire,  d’après  le  même 
procédé  que  nous  avons  indiqué  pour  le  cône  entier  ; 
mais  dans  cette  hypothèse,  elles  doivent  avoir  deux  dos¬ 
siers  ou  parties  plates  au  lieu  d’un.  Souvent  aussi  les  cu¬ 
vettes  sont  triangulaires. 

Enfin ,  lorsque  les  cuvettes  sont  destinées  à  être  pla¬ 
cées  près  des  croisées ,  leur  forme  peut  être  celle  d’un 
prisme  quadrangulaire;  mais,  dans  tous  les  cas ,  l’ouvrier 
le  moins  intelligent  le  sera  toujours  assez  pour  exécuter 
des  tracés  aussi  simples,  sans  que  nous  pensions  qu’il  soit 
nécessaire  d’indiquer  ici  la  marche  à  suivre  pour  y  par¬ 
venir.  Cependant  nous  ferons  remarquer  que ,  indépen¬ 
damment  des  côtés  qui  forment  les  parois  de  ces  cuvettes, 
il  faut  encore  qu’elles  aient  un  fond  incliné  et  percé  d’un 
trou  circulaire  auquel  doit  s’adapter  le  tuyau  de  descente. 

Pour  fortifier  les  cuvettes,  on  leur  fait  un  bourrelet  eu 
abattant  le  bord  supérieur  avec  un  instrument  de  bois 
léger  appelé  hourseau,  lequel  n’est  autre  chose  qu’une 
espèce  de  maillet;  et  lorsqu’elles  sont  destinées  à  servir 
d’entonnoirs  à  des  tuyaux  de  descente  pour  les  maisons, 
particulières  (on  peut  aussi  les  employer  dans  les  com¬ 
bles)  ,  on  ne  doit  point  omettre  d’y  introduire  Ce  qu’on 
appelle  vulgairement  une  crapaudine  ou  pommelle^  espèce 
de  plaque  trouée  qui  se  pose  et  se  soude  au  fond  de  l’en, 
tonnoir,  pour  ne  laisser  passer  que  les  eaux  et  retenir 
les  corps  étrangers  qui  pourraient  s’introduire  dans  les 
tuyaux  de  descente  et  les  obstruer. 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


^99 


î>es  chameaux f  des  gouttières,  des  noues,  des  faî¬ 
tages  ,  etc.  • 

Toutes  ces  diverses  parties ,  dont  l’objet  est  de  con¬ 
duire  les  eaux  loin  des  mars,  ou  de  s’opposer  à  leur 
infiltration  dans  lïntériear  des  combles  des  batimens 
particuliers  ou  des  édifices  publics,  sont  d’une  exécution 
fort  simple  en  elle-même;  car  chacune  de  ces  parties 
étant  donnée,  puisque  les  chameaux,  les  combles,  etc., 
se  construisent  d’abord  avec  les  matières  qui  leur  sont 
propres ,  il  ne  s’agit  que  d’en  prendre  les  développemens , 
de  reporter  ceux-ci  sur  les  nappes  de  plomb  pour  les 
découper  ensuite,  et  de  les  appliquer  en  dernier  lieu 
sur  les  parties  que  l’on  veut  revêtir,  en  leur  donnant 
toutefois  les  formes  convenables,  ce  qui  se  fait  à  coups 
de  baltes  et  autres  instrumens  semblables;  après  quoi 
l’on  soude  comme  nous  l’avons  indiqué  plus  haut. 

Des  couvertures. 

Les  couvertures  en  plomb  sont  de  deux  espèces;  l’une 
en  ardoises  de  plomb  ,  et  l’autre  en  nappes. 

La  première  espèce  se  fait  avec  de  petites  tables  de 
plomb  découpées  comme  les  ardoises  ordinaires  ,  et 
clouées  de  même  sur  la  voligé  ;  mais  on  en  fait  rarement 
usage ,  si  ce  n’est  dans  les  couvertures  des  flèches  aiguës 
ou  dans  quelques  autres  circonstances  analogues. 

Quant  à  la  deuxième  espèce ,  pour  laquelle  on  se  sert 
de  nappes  de  plomb  de  3  à  4  pieds  (o^gS  à  i”*3o)  en 
longueur  et  largeur,  on  l’emploie  particulièrement  dans 


aOO  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

les  couvertures  des  dômes  ,  des  combles  à  surfaces  planes 
ou  courbes,  des  auvens,  des  terrasses,  etc. 

Pour  découper  les  nappes,  on  développe  d’abord  les 
diverses  parties  à  couvrir,  et  c’est  au  moyen  de  ces  dé- 
veloppemens  que  l’on  trace  les  panneaux  sur  les  feuilles 
de  métal,  en  ayant  soin  toutefois  d’y  comprendre  les 
parties  qui  doivent  se  superposer.  Ces  panneaux  s’ap¬ 
pliquent  ensuite  sur  l’aire  destinée  à  les  recevoir;  et, 
afin  de  bien  les  aplanir,  de  manière  à  ce  que  le  plomb 
porte  également  bien  partout ,  on  les  bat  avec  des  battes 
plates  ou  rondes,' selon  le  cas. 

Les  diverses  pièces  qui  forment  une  couverture  en 
plomb  ,  peuvent  être  fixées  sur  les  volîges  par  différens 
moyens  :  on  peut  faire  usage  de  clous  à  tête  étamée,  sur 
laquelle  on  applique  une  soudure  pour  empêcher  l’hu¬ 
midité  de  pénétrer,  ou  n’employer  simplement  que  des 
clous  ordinaires,  dont  on  recouvre  la  tête  par  une  sou¬ 
dure.  Quant  à  ce  qui  concerne  leur  jonction,  on  les 
place  de  manière  à  ce  qu’elles  se  recouvrent  un  peu,  et 
l’on  soude  ensuite.  Mais  comme  dans  ces  sortes  de  cou¬ 
vertures  ,  de  même  que  dans  toutes  celles  qui  sont  en 
ntétal,  il  faut  prévoir  et  prévenir  les  inconvéniens  qui 
résultent  des  effets  de  la  dilatation,  il  est  préférable  d’ac¬ 
crocher  les  feuilles  les  unes  dans  les  autres  au  moyen 
d’un  repli,  ce  qui  permet  à  celles-ci  de  s’étendre  et  de 
se  mouvoir  sans  laisser  pénétrer  les  eaux.  {Voyez  la 

fis-  79-)  (') 


(i)  Bien  que  le  plomb-  soit  encore  d’un  usage  assez 
général,  il  n’est  cependant  pas  également  avantageux 
dans  toutes  les  cîrconslauces ,  principalement  dans  son 


POMPIER,  PLOMBIER. 


201 


Des  bassins  et  des  réservoirs. 

Les  feuilles  de  plomb  employées  pour  les  bassins  et 
les  réservoirs  doivent  être  appliquées  sur  une  aire  en 
maçonnerie  bien  plane;  elles  se  soudent  ensuite. 


application  aux  couvertures  des  combles  èu  charpente  : 
outre,  qu’il  est  très  dispendieux,  il  a  l’inconvénient  de 
les  charger  considérablement,  et  de  rendre  les  construc¬ 
tions  dans  lesquelles  il  est  employé  en  grande  quantité, 

inabordables  en  cas  d’incendie ,  parce  qu’il  se  fond  faci- 

» 

lement ,  et  que  son  écoulement  peut  entraîner  à  de  graves 
inconvénîens ,  dont  le  moindre  est  sans  contredit  de 
retarder  l’extinction  du  feu.  Cet  effet  a  plus  d’une  fois 
été  observé  dans  les  constructions  anciennes;  on  a  re¬ 
marqué  aussi  que,  dans  ces  sortes  de  couvertures,  le 
plomb  peut  être  percé  par  les  vers  qui  travaillent  dans 
l’Intérieur  des  charpentes  qui  sont  faites  eu  bois  suscep¬ 
tible  d’être  attaqué  par  ces  insectes ,  ce  qui  donne  lieu  à 
des  gouttières  préjudiciables  ,  surtout  lorsqu’elles  sont 
situées  dans  la  partie  de  la  toiture  destinée  à  recueillir 
les  eaux.  Dans  ce  cas,  on  peut  le  remplacer  avec  avan¬ 
tage  par  le  cuivre  ,  qui  est  le  meilleur  de  tous  les  métaux 
propres  à  former  des  couvertures  ;  et  bien  qu’il  soit  beau¬ 
coup  plus  dispendieux  que  le  plomb,  il  doit  y  avoir,  à  la 
longue,  quelque  économie  à  l’employer,  parce  qu’il  con¬ 
serve  aussi  sa  valeur  intrinsèque,  qu’il  n’exige  aucun 
entretien,  qu’il  charge  moins  les  charpentes,  attendu 
qu’il  peut  être  utilisé  en  feuilles  beaucoup  moins  épaisses, 
et  qu’enfin  il  n’est  sujet  à  aucun  des  inconvénîens  signalés 


202  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

On  fait  anssî  des  réservoirs  en  charpente ,  que  l’on 
recouvre  également  avec  du  plomb  en  table. 

Observations  générales  sur  V emploi  du  plomb. 

Les  plombs  employés  pour  les  travaux  doivent  être 
de  la  meilleure  qualité ,  bien  épurés  et  bien  doux ,  ni 
graveleux,  ni  terreux,  sans  crevasses  ni  soufflures. 

On  préférera  à  tout  autre  celui  qui  aura  été  coulé  sur 


plus  haut.  On  peut  aussi  le  remplacer  par  des  feuilles  de 
zinc  ;  mais  les  constructeurs  ne  sont  point  encore  bien 
d’accord  sur  les  avantages  que  ce  métal  procure,  relati¬ 
vement  à  sa  durée.  Quant  à  son  prix,  il  est  inférieur  à 
celui  du  plomb. 

Indépendamment  de  toutes  les  raisons  qui  motivent  la 
préférence  que  l’on  accorde  maintenant  à  certains  métaux 
sur  le  plomb,  on  a  aussi  objecté,  et  c’est  avec  raison, 
qu’ayant  une  valeur  intrinsèque  qui  ne  diminue  guère , 
même  après  son  emploi ,  il  a  souvent  excité  la  cupidité 
des  malfaiteurs  et  donué  lieu  à  des  vols  parfois  très 
considérables  ;  aussi  le  prodigue-t-on  moins  aujourd’hui 
qu’on  ne  le  faisait  autrefois ,  non  seulement  pour  les 
couvertures,  mais  encore  pour  les  tuyaux  de  conduite 
et  de  descente ,  où  il  peut  être  avantageusement  rem¬ 
placé  par  le  zinc  ou  le  fer-blanc ,  et  mieux  encore  par  le 
fer  fondu.  Toutefois ,  nous  sommes  loin  de  vouloir  l’ex¬ 
clure  entièrement  des  coustructions  ;  nous  n’ignorons  pas 
qu’il  est  des  circonstances  où  il  serait  difflcile  de  le 
remplacer. 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  20  3 

pierre  ou  sur  toile,  et  non  laminé,  afin  de  mieux  con¬ 
server  Tagrégation  des  molécules. 

Dans  les  travaux  par  entreprise,  le  plomb  et  la  sou¬ 
dure  employés  pour  scellement  ou  réparations  se  pèsent 
avant  leur  emploi,  et  se  paient  au  kilogramme,  compris 
la  main-d’œuvre  du  scellement  ou  du  soudage,  et  l'on 
déduit  du  poids  trouvé  ce  qui  reste  du  métal  après  l’ou¬ 
vrage  achevé. 

Les  plombs  en  nappes  et  tuyaux  se  paient  également, 
toute  fourniture  de  soudure ,  etc. ,  et  toute  main- 
d’œuvre  comprises.  Les  prix  varient  selon  qu’ils  sont 
avec  ou  sans  soudure.  Enfin  les  vieux  plombs  se  re¬ 
prennent  par  les  plombiers  lorsqu’il  s’agit  de  répara¬ 
tions.  Ils  se  remplacent  par  un  poids  égal  de  plomb  en 
œuvre,  façonné  et  mis  en  place  sous  la  forme  conve¬ 
nable;  et  celui-ci  se  paie  au  même  prix  que  les  plombs 
neufs,  diminué  d’une  quantité  constante,  qui  est  cal¬ 
culée  d’après  la  valeur  du  plomb  dont  on  a  retranché 
le  déchet  du  métal. 

De  V étamage  du  plomb. 

Le  »plomb  peut  s’étamer  comme  le  cuivre  :  ou  appelle 
cette  opération  blanchir  le  plomb ,  mais  il  est  peu  de  cir¬ 
constances  qui  nécessitent  ce  surcroît  de  dépense. 

Le  procédé  employé  à  cet  effet ,  ne  présente  aucune 
■difficulté  ;  il  suffît  pour  cela  d’étendre  la  feuille  de  plomb 
que  l’on  veut  blanchir  sur  deux  tréteaux ,  et  de  placer 
dessous  un  petit  réchaud  rempli  de  charbons  ardens,  afin 
de  l’échauffer  pour  faciliter  la  fonte  de  l’étain  que  l’on 
jette  dessus  après  lui  avoir  fait  subir,  toutefois,  une  pre¬ 
mière  préparation. 


ao/f  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Celte  préparation  consiste  à  mettre  d’abord  l’étain  en 
fusion  dans  une  marmite ,  et  à  le  jeter  ensuite  par  petites 
cuillerées  sur  une  table  très  propre  pour  lui  laisser  le 
temps  de  se  refroidir  un  peu,  parce  que  si  on  le  jetait,  im¬ 
médiatement  après  avoir  été  fondu,  sur  les  feuilles  que 
l’on  veut  étamer,  il  arriverait  que  celles-ci  se  persille- 
raient  ou  se  fendraient  aux  endroits  où  la  matière  en  fu¬ 
sion  serait  en  contact  avec  le  plomb. 

Lors  donc  que  l’intensité  delà  chaleur  des  petits  éclats 
d’étain  sera  suffisamment  diminuée,  on  les  éparpillera  sur 
la  feuille  de  plomb  échauffée  préalablement,  et  comme 
l’étain  fond  beaucoup  plus  vite  que  le  plomb,  les  pe¬ 
tits  éclats  ne  tarderont  pas  à  se  dissoudre  complète¬ 
ment  en  globules  qu’on  étendra ,  sans  perdre  de  temps , 
au  moyen  d’une  poignée  d’étoupes,  trempée  dans  de  la 
poix-rçsine,  afin  de  la  graisser  un  peu.  L’étain,  ainsi 
étendu  sur  le  plomb ,  ne  tardera  pas  à  s’y  imprégner  et 
s’y  attachera  même  en  aussi  grande  quantité  qu’on  le 
voudra. 

Cette  opération  terminée  pour  une  partie  ,  se  recom¬ 
mence  pour  une  autre  de  la  même  feuille ,  et  ainsi  de 
suite  pour  le  tout;  après  quoi  on  la  roule,  le  côté  étamé 
en  dedans  pour  ne  point  le  salir,  et  de  manière  à  pouvoir 
transporter  la  feuille  sans  l’abîmer. 

Enfin ,  quelle  que  soit  l’étendue  de  la  feuille  de  plomb 
que  l’on  aura  à  étamer,  on  observera  une  marche  ana¬ 
logue  à  celle  que  nous  venons  d’indiquer;  et  lorsqu’on 
aura  à  blanchir  des  ornemens,  on  se  guidera  aussi  sui¬ 
vant  le  même  principe ,  c’est-à-dire  qu’il  suffira  de  les 
échauffer,  n’importe  comment,  avant  de  les  couvrir 
d’étain. 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


2o5 


Table  des  dilatations  linéaires  qu'éprouvent  différentes 
substances ,  depuis  le  terme  de  la  congélation  de  Veau 
jusqu'à  celui  de  son  ébullition ,  d'après  Laplace 
et  Lavoisier, 


Dilatations 

Dilatations  en 

Noms  des  substances. 

en  décimales. 

fractions  ordinaires. 

Acier  non  trem pé . 

0,0010791 

9T7 

Argent  de  coupelle. . . . 

0,0019097 

TâT 

Cuivre  rouge . 

0,0017173 

TTâ 

Cnîvre  jaiiTie., . 

0,0018782 

I 

5  )  i 

Étain  de  Falmouth. . . . 

5,0021788 

I 

46^ 

Fer  forgé . 

0,00I2205 

I 

~) 

Fer  passé  à  la  filière . , . 

o,ooi235o 

b 

Flint-glass  anglais.. .  . 

0,0008117 

r 

Or  de  départ . 

0,0014661 

STî' 

Or  au  titre  de  Paris. . . , 

0,00 1 55 1 5 

I 

646 

Platine . 

,  o,ooo8565 

I 

1  iC7 

Plomb . . . 

0,0028424 

TTS 

Yejîre  de  Saint-Gobain, 

0,0008909 

I 

.  i  a  2 

Le  mercure  se  dilate  en 

volume  de- 

puis  zéro  jusqu’à  loo 

®  0,01 80 18 

100 

5  5  50 

L’eau  de . 

,  0,0433 

T 

a  5 

L’alcool  de . 

0,1100 

■5 

Tous  les  gaz  de . 

0,375 

î  00 
^67 

iS 


2o6  manuel  du  mécanicien  fontainier  , 

Table  qui  indique  le  poids  que  peuvent  soutenir  des 
barres  de  différens  métaux  d*un  centimètre  d* équar¬ 


rissage, 

VA. 

Or  tiré .  818,59 

Argent  tiré .  1020,74 

Cuivre  rouge... .  2522,  o 

Acier  non  trempé .  8286,  o 

Acier  trempé  revenu  jaune. . . .  10000,  o 

Fer  forgé .  3ooo,  o 

Fonte  de  fer .  2540,  o 

Étain .  414,  o 

Plomb..' .  122,  o 

"  'Zinc .  i52,  o 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


ao7 


VOCABULAIRE  Ï)U  PLOMBIER. 


Ajfinage. 

Opération  qui  a  pour  but  d’extraire  Pargent  combiné 
au  sulfure  de  plomb. 

Ajoutoîr, 

Pièce  de  cuivre  ronde  et  à  jour,  que  l’on  soude  à 
l’extrémité  des  conduites  des  jets  d’eau ,  et  qui  en  forme 
la  gerbe. 

Ajutages, 

Petits  tuyaux  de  fonte ,  de  formes  différentes ,  telles 
que  tètes  d’arrosoirs,  etc.,  qu’on  ajuste  au  bout  des 
tuyaux  de  fontaine  pour  donner  à  l’eau  diverses  direc¬ 
tions. 

Amhoudr. 

C’est  rendre  une  pièce  de  plomb  ou  de  tout  autre  mé¬ 
tal  ,  convexe  d’un  côté  et  concave  de  l’autre. 

Amortissement. 

s  plombiers  désignent  par  ce  mot  (nous  ignorons 
pourquoi)  les  ornemens  en  plomb  qu’on  adapte  sur  les 
bâtimens,  tels  que  boule,  etc. 


20 8  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

’  Aplomb, 

Se  dit  d’un  tuyau  qui  ne  penche  ni  d’un  côté  ni  de 
l’autre  ;  c’est  le  synonyme  de  'vertical. 

Ardoise  de  plomb. 

Morceau  de  plomb  mince  et  découpé  comme  les  ar¬ 
doises  ordinaires ,  carrément  ou  en  forme  d’ovale. 

Arêtier  de  plomb. 

On  donne  ce  nom  aux  bandes  de  plomb  qui  recou¬ 
vrent  les  arêtiers  des  combles. 

Attelles. 

Ce  sont  deux  morceaux  de  bois  creux ,  qui ,  étant  mis 
l’un  contre  l’autre ,  forment  une  poignée  servant  à 
prendre  les  fers  soudés. 

Arrosoir. 

Espèce  d’entonnoir  de  fer-blanc ,  semblable  à  celui 
dont  ou  fait  usage  pour  remplir  les  bouteilles;  il  n’en 
diffère  que  par  ses  dimensions. 

Attisoir. 

Barre  de  fer  crochue  par  un  bout,  dont  on  se  sert 
pour  attiser  le  feu. 

Auge. 

Yase  de  cuivre  jaune,  jplacé  au  haut  du  moule  où  l’on 
coule  les  tables  avant  de  les  laminer  ;  son  objet  est  de 
recevoir  le  plomb  qui  est  dans  la  chaudière,  par  le 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  ‘  20 9 

moyen  d’an  canal  de  tôle  portatif  qai  le  lui  transmet 
pour  le  verser  ensuite  sur  le  moule  ;  ce  qui  se  fait  par 
l’entremise  de  deux  bascules  que  les  ouvriers  font  mou¬ 
voir  pour  renverser  l’auge  qui  contient  le  plomb. 

Auget, 

Petit  baquet  de  bois  pour  recevoir  et  gâcher  le  plâtre 
qui  sert  aux  plombiers  pour  fixer  et  poser  les  tuyaux. 

/ 

Baguette, 

C’est  l’ourlet  qui  résulte  de  l’assemblage  de  deux  tables 
de  plomb  accrochées  l’une  dans  l’autre  ;  ce  qui  tient  lieu 
de  soudure. 

Bâton  à  labourer. 

Ce  bâton,  aminci  par  un  bout,  sert  pour  labourer  le 
sable  sur  lequel  on  coule  le  plomb  en  table. 

.Batte  plate. 

Demi-rondin  de  trois  pouces  de  large  et  un  pied  de 
long,  y  compris  le  manche 5  le  tout  d’une  seule  pièce. 
Les  plombiers  en  font  usage  pour  dresser  les  tables  de 
plomb ,  en  les  battant  par  le  côté  qui  est  plat. 

Batte  ronde. 

Elle  diffère  de  la  batte  plate  en  ce  que  le  rondin  est 
entier.  On  s’eu  sert  pour  former  des  tuyaux  ou  autres 
ouvrages  en  plomb ,  dont  les  formes  sont  arrondies. 

Bavette. 

Bande  de  plomb  qui  couvre  les  bords  des  lucarnes 
ou  des  chameaux. 


210  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Blanchir, 

C’est  étamer  tonte  espèce  de  plomb ,  vîeax  on  nenf. 
Cette  operation  ne  se  fait  ordinairement  qne  lorsque  les 
plombs  sont  vns. 

Boulon, 

Noyan  de  fer  rond ,  placé  an  centre  du  monle  à  faire 
les  tnyanx  de  plomb  sans  soudure. 

Bourrelets, 

Replis  que  l’on  fait  sur  les  bords  d’nne  plaque  de 
plomb  pour  la  fortifier. 

Bourrer, 

Les  plombiers  disent  que  leur  plomb  bourre  lorsqu’il 
s’arrête  sur  le  sable,  et  qu’il  forme  ce  qu’ils  appellent 
des  marrons. 

Bourseau  à  battre. 

Instrument  de  bois  léger,  espèce  de  batte,  servant  à 
faire  le  bourrelet  des  cuvettes. 

Bourseau  rond. 

Instrument  de  bois ,  plat  d’un  côté ,  arrondi  de  l’autre^ 

•  servant  à  battre  et  à  arrondir  les  tables  de  plomb  pour 
en  faire  des  conduits,  etc. 

Branches  de  tuyaux. 

Plusieurs  tuyaux  joints  ensemble  par  des  nœuds  de 
soudure. 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


211 


Brasier, 

Pour  accélérer  la  fonte  du  plomb ,  on  peut  employer 
deux  brasiers  :  Fun  se  place  alors  dessus  la  chaudière 
et  l’autre  au-dessous. 

Brides. 

Etriers  serrés  par  des  vis  à  écrous  qui  remplacent 
quelquefois  les  nœuds  de  soudure  pour  fixer  des  branches 
de  tuyaux  ;  et  pour  empêcher  que  les  eaux  ne  filtrent 
à  travers  les  joints ,  on  interpose  entre  les  tuyaux  et 
les  brides,  une  bande  de  cuir. 

Buveau  ou  beveau. 

Sorte  d’équerre  à  branches  mobiles  propre  à  mesurer 
les  angles. 

Caler. 

On  cale  les  tuyaux  de  distance  en  distance  pour  qu’ils 
ne  s’affaissent  pas  par  leur  propre  poids,  ce  'qui  les  ferait 
crever. 

Canal. 

On  donne  aussi  ce  nom  aux  tuyaux  de  descente. 

Cendrées. 

Mélange  de  charbons  et  de  crasses  qui  viennent  à  la 
surface  du  plomb  mis  en  fusion.  Dans  aucun  cas  on  ne 
doit  les  y  laisser. 

Chameau. 

Canal  en  bois  ou  de  maçonnerie  revêtu  de  plomb , 
posé  sur  la  corniche  des  bâtimens,  et  destiné  à  recevoir 


^  1  2  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

les  eaux  du  toit  pour  les  diriger  ensuite  vers  les  cuveltes 
et  les  tuyaux  de  descente. 

Chappes, 

Ce  sont  les  deux  poignées  qui  servent  à  fermer  ou 
à  ouvrir  le  moule  dans  lequel  se  fondent  les  tuyaux. 

Charbon. 

Lorsqu’il  est  incandescent  on  en  jette  dans  le  plomb 
pour  le  revivifier. 

Charnières. 

Les  charnières  des  moules  à  tuyaux ,  ainsi  que  ses 
chappes ,  se  font  ordinairement  en  cuivre  jaune. 

Châssis, 

C’est  la  bordure  d’une  table  à  couler  le  plomb. 
Cette  bordure  retient  le  sable  sur  lequel  on  verse 
le  plomb ,  et  détermine  les  dimensions  que  l’on  veut 
donner  à  la  pièce  que  l’on  coule.  Les  deux  grands 
côtés  du^  châssis  se  nomment  éponges,  et  soutiennent 
le  râble  à  une  hauteur  convenable  relativement  à  l’é¬ 
paisseur  que  l’on  veut  donner  à  la  table.  * 

Le  châssis  d’un  laminoir  est  l’endroit  où  les  tables 
se  laminent. 

Chaudière. 

■Vase  dans  lequel  on  fond  le  plomb  ou  la  soudure. 

Chevalet. 

Les  chevaléts  servent  pour  supporter  les  tuyaux 


POMPIER,  PLOMBIER.  21  3 

que  Ton  veut  souder.  On  s’en  sert  aussi  comme  moyen 
d’exhaussement. 

Ciseau. 

Instrument  employé  pour  gratter  le  plomb  aux  en  - 
droits  des  soudures,  et  pour  fendre  les  tables. 

Clavette. 

Espèce  de  clou  que  l’on  met  dans  les  chappes  du 
moule  à  couler  les  tuyaux  pour  empêcher  qu’elles  ne 
se  séparent. 

Compas. 

Instrument  qui  sert  à  décrire  des  cercles,  prendre 
des  longueurs,  etc.;  il  doit  être  en  fer.  Pour  aciérer 
les  pointes  ,  on  les  fait  rougir  au  feu ,  et  on  les  trempe 
dans  l’huile  ou  du  suif. 

Corde  nouée.  Voyez  Échelle  de  corde. 

Côtières. 

Ce  sont  les  deux  parties  d’un  moule  :  elles  doivent 
se  séparer  pour  en  ôter  le  tuyau. 

Couper  le  plomb. 

Le  plomb  en  table  se  coupe  avec  un  ciseau  et  à 
coups  de  maUlet.  Les  tuyaux  se  coupent  de  la  même 
manière;  mais  il  faut  y  introduire  d’abord  un  rondin 
pour  maintenir  le  plomb  et  empêcher  qu’il  ne  ploie 
par  l’effet  des  coups  de  maillet. 

Couture. 

C’est  la  ligne  de  jonction  formée  par  deux  bandes 


214  manuel  du  mécanicien  fontainier, 

de  plomb.  Ces  bandes  sont  quelquefois  soudées  en¬ 
semble  ;  d’antres  fois  on  les  fixe  l’une  sur  l’autre  avec 
des  clous;  mais  la  meilleure  manière  de  former  ces 
sortes  de  raccordemens ,  est  sans  contredit  celle  que 
nous  avons  indiquée  à  la  page  200. 

Crapaudine. 

Plaque  de  plomb  à  jour  ,  que  l’on  met  dans  les 
cuvettes  pour  n’y  laisser  passer  que  les  eaux. 

Crasses  ou  Ecumes. 

Ce  sont  les  parties  du  plomb  qui  ne  peuvent  se 
fondre.  Lorsqu’il  s’en  trouve  dans  les  cbaudières ,  on 
les  retire  par  le  moyen  d’une  écumoire  pour  les  revi¬ 
vifier  ensuite  au  creuset. 

Cuiller. 

Les  plombiers  se  servent  de  trois  sortes  de  cuillers. 
Avec  la  première  ils  prennent  le  plomb  fondu  dans  la 
chaudière;  avec  la  seconde,  qui  est  percée  de  petits 
trous,  ils  écument  la  matière;  enfin,  avec  la  troi¬ 
sième,  qui  est  ronde  et  profonde  ,  et, dont  l’un  des 
points  de  la  circonférence  est  en  forme  de  bec  ,  ils 
versent  le  plomb  fondu  sur  les  soudures. 

Dossier, 

C’est  le  côté  de  la  cuvette  qui  se  trouve  appliqué 
contre  le  mur. 

Ébarher. 

C’est  ôter  le  sable  avec  des  brosses. 


POMPIER,  PLOMBIER.  2l5 

Écailler  le  plomb. 

C’est  le  mettre  en  état  de  recevoir  la  soudarc.  Nous 
avons  déjà  eu  occasion  de  dire  qne  cette  opération 
avait  pour  objet  d’enlever  an  plomb  la  crasse  déposée 
à  la  superficie ,  pour  que  la  soudure  pût  bien  s’y  fixer. 

Ecailltires. 

Ce  sont  les  pellicules  de  plomb  qu’on  enlève  avec 
le  grattoir  ou  avec  le  ciseau.  Lorsqu’elles  sont  trop 
sales,  on  les  soumet  au  raffinage  pour  les  mettre  en 
état  d’être  refondues. 

Échelle  de  corde'. 

Gros  câble  noué  de  distance  en  distance  (  de  6 
pouces  en  6  pouces).  A  l’une  de  ses  extrémités  est 
attaché  un  fort  crochet  de  fer  qui  sert  à  fixer  le  câble 
en  un  point  de  l’édifice.  On  se  sert  de  cette  échelle 
pour  poser  les  plomhs  aux  tours,  aux  clochers,  etc. 
L’ouvrier,  assis  sur  une  sellette  à  laquelle  sont  atta¬ 
chées  deux  sangles  à  crochets,  s’y  "cramponne,  de 
manière  que  les  nœuds  tiennent  lien  d’échelons;  il 
fait  également  usage  d’étriers  en  cuir  et  à  crochets,  qu’il 
se  fixe  aux  jambes  et  à  la  ceinture,  et  qn’il  cramponne 
aux  nœuds  du  câble  au  fur  et  à  mesure  qu’il  s’élève , 
afin  de  prévenir  les  accidens. 

Emboîter. 

Lorsqu’un  tuyau  de  descente  ou  de  conduite  n’est 
pas  d’une  seule  pièce ,  on  emboîte  les  diverses  parties 
qui  le  forment  les  unes  dans  les  autres  ;  mais  il  faut 


2i6  manuel  du  mécanicien  fontainier, 

toujours  que  le  tuyau  supérieur  soit  introduit  dans  le 
tuyau  inférieur  pour  ne  point  mettre  d’obstacle  au 
courant  de  l’eau,  et  pour  empêcher  qu’elle  ne  filtre  à 
travers  les  joints.  Quant  aux  tuyaux  de  descente,  on 
peut  se  dispenser  de  souder  les  parties  emboîtées;  mais 
on  doit  le  faire  pour  les  tuyaux  couchés  horizonta¬ 
lement. 

Emporte-pièce. 

Instrument  tranchant ,  et  fait  en  croissant ,  dont 
on  se  sert  pour  mettre  à  jour  les  crapaudines  des 
cuvettes. 

Éponges  mobiles. 

% 

Planches  portatives  servant  à  diminuer  les  dimen¬ 
sions  des  tables  que  l’on  coule  et  que  l’on  applique 
à  cet  effet  contre  les  rebords  du  moule. 

Equerre. 

Instrument  destiné  à  tracer  les  angles  droits. 

.  Étain. 

De  tous  les  métaux  ductiles,  c’est  le  plus  léger;  sa 
pesanteur  spécifique  n’est  que  de  7,264.  Après  le  plomb 
c’est  le  plus  mou.  On  peut  aussi  le  rayer  avec  l’ongle. 
Lorsqu’il  est  pur,  sa  couleur  est  blanche  et  brillante ,  à 
peu  près  comme  celle  de  l’argent  ;  mais  exposé  à  l’air , 
il  perd  promptement  son  éclat.  Une  faible  chaleur  suffit 
pour  le  tondre.  Il  s’allie  avec  tous  les  métaux;  mais  ii 
les  rend  aigres  et  cassans  :  c’est  pourquoi  il  faut  éviter 
de  laisser  de  la  soudure  aux  vieux  plombs  que  l’on  veut 
refondre. 


POMPIER,  PLOMBIER. 


217 


Étirer, 

Synonyme  détendre. 

Explosion. 

Lorsque  les  plombiers  ajoutent  du  plomb  à  celui 
qui  est  déjà  fondu ,  il  faut  qu’il  soit  parfaitement  sec, 
car  sans  cette'  précaution  ils  auraient  à  craindre  des 
explosions  dangereuses. 

Faîtières  de  plomb. 

Bandes  de  plomb  qui  recouvrent  le  faîtage  d’un  toit. 
Fausses  éponges. 

Pièces  de  bois  qui  se  placent  dans  l’intérieur  des 
moules  à  tables  contre  les  vraies  éponges  pour  diminuer 
les  dimensions  des  tables  sans  être  forcé  de  recourir  à 
un  autre  moule. 

Fer  à  souder. 

On  ne  doit  l’appliquer  sur  la  soudure  qu’après  avoir 
frotté  celle-ci  avec  de  la  poix- résine  ,  afin  que  le  fer 
ne  s’y  attache  pas.  Il  sert  à  allier  et  à  unir  la  sou-^ 
dure.  Les  fers  à  souder  les  nappes,  ou  les  parties  ar¬ 
rondies,  ont  la  forme  d’un  œuf,  et  ceux  pour  les 
angles  rentrans  ou  pour  les  ornemens  affectent  celle 
d’un  cul  de  poire ,  parce  qu’ils  laissent  plus  de  sou¬ 
dure  dans  les  angles,  ce  qui  est  nécessaire  pour  certains 
ouvrages. 

Forge  de  plombier. 

C’est  une  pierre  de  liais  sur  laquelle  les  plombiers 
battent  le  plomb  à  froid  avec  des  maillets, 


19 


a  I  8  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Forger  le  plomb. 

C’est  le  frapper  avec  des  masses  pour  le  condenser. 
Mais  cette  opération  n’a  lieu  que  pour  des  cas  fort 
rares,  et  n’est  point  nécessaire  lorsque  le  plomb  a  été 
laminé. 

Fossé. 

Les  plombiers  ont  donné  ce  nom  à  un  foyer  sem¬ 
blable  à  celui  dont  nous  avons  parlé  à  la  page  i54, 
mais  qui,  au  lieu  d’étre  placé  en  plein  air,  est  situé  en 
contre-bas  du  sol  de  l’atelier.  On  y  fond  également  le 
plomb ,  en  le  plaçant  sur  un  lit  de  combustible  en¬ 
flammé.  Mais  dans  ce  cas  il  faut  établir  une  cheminée 
au-dessus ,  en  forme  de  hotte ,  pour  donner  issue  à  la 
fumée  et  aux  vapeurs.  Il  y  a  en  outre ,  au  fond  de  ce 
fossé,  une  poêle  en  fonte  qui  rassemble  le  plomb  à 
mesure  que  Va  fosse  s’épuise. 

On  donne  encore  le  nom  de  fossé  à  une  petite  rigole 
pratiquée  au  fond  de  la  couche  de  sable  qui  est  dans  le 
moule,  pour  y  faire  écouler,  avec  le  sable,  l’excédant 
de  la  matière.  Mais  aussitôt  après  que  cet  excédant  y 
est  tombé,  il  faut  le  séparer  de  la  table,  pour  éviter 
qu’il  ne  s’oppose  au  retrait  que  la  matière  éprouve  en 
se  refroidissant,  ce  qui  pourrait  la  fendre  dans  toute 
la  largeur  de  la  table. 

Fourgon.  "Voyez  Attisoir. 

Fourneau. 

Les  plombiers  en  ont  trois  :  la  fosse;  celui  qui  con¬ 
tient  la  chaudière,  et  le  fourneau  à  étamer,  qui  n’est 
autre  chose  qu’un  réchaud  ordinaire  . 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


2ig 

Gâches. 

Crochets  de  fer  en  forme  de  croissant ,  dont  les  ex¬ 
trémités  sont  pointues.  On  s’en  sert  pour  maintenir  les 
tuyaux  de  descente  contre  les  murs.  On  en  fait  égale¬ 
ment  usage  pour  enlever  le  plomb  qui  tombe  dans  les 
fossés  des  moules,  parce  qu’on  les  y  implante  lorsque  la 
matière  est  chaude,  et  on  les  en  détache  en  la  faisant 
fondre  de  nouveau. 

Graisse. 

La  graisse ,  la  poix-résine,  de’même'  que  le  charbon , 
peuvent  être  employés  pour  revivifier  le  plomb. 

Graisser. 

Les  moules  à  toile  se  graissent  avec  du  suif  fondu , 
afin  que  le  plomb  puisse  mieux  glisser  et  pour  empêcher 
que  la  toile  ne  soit  brûlée. 

Les  plombiers  doivent  aussi  en  frotter  leur  plane 
avant  de  la  passer  sur  les  couches  de  sable,  afin  de  les 
rendre  plus  lisses. 

Grattoir. 

Instrument  de  fer  trempé  et  taillant,  fait  en  forme 
de  triangle.  Les  plombiers  en  font  usage  pour  aviver  le 
plomb  aux  endroits  ou  l’on  doit  faire  des  soudures. 

Jé  ou  Rotin. 

Espèce  de  sonde  en  jonc  servant  à  dégorger  les 
tuyaux. 


22  0  MANUEL  DU  MECANICIEN  FONTAINIER  , 

Jet. 

Espèce  d’entonnoir  qui  s’élève  au-dessus  des  moules, 
et  par  lequel  on  introduit  le  plomb  fondu.  Le  plomb 
doit  se  couler  dans  le  moule  jusqu’à  ce  que  le  jet  soit 
rempli ,  pour  que  le  poids  du  plomb  qui  s’y  trouve 
force  celui  coulé  dans  le  moule  à  en  remplir  toute  la 
capacité. 

Jeter  le  plomb  datu  le  moule. 

C’est  l’y  verser. 

Jeter  le  plomb  sur  toile. 

C’est  le  verser  dans  un  moule  à  table  couvert  d’une 
toile  ou  d’un  drap  de  laine.  Cette  manière  de  jeter  le 
plomb  est  particulièrement  employée  par  les  facteurs 
d’orgues,  parce  qu’elle  permet  de  jeter  le  plomb  en 
lames  très  fines. 

Labour. 

Outil  servant  à  remuer  le  sable  du  moule  à  table 
après  l’avoir  arrosé.  Il  est  fait  à  peu  près  comme  une 
pelle  à  bêcher. 

Labourer  le  sable. 

C’est  le  retourner  sens  dessus  dessous  pour  le  ra¬ 
fraîchir. 

Lames  de  plomb. 

Morceaux  de  plomb  extrêmement  minces. 
jMver. 

Les  cendrées  de  plomb  se  lavent  dans  une  sébile 


POMPIER,  PLOMBIER.  221 

remplie  d’eau  :  on  les  remue,  à  cet  effet,  avec  une 
truelle. 

Lavoir. 

C’est  un  tonneau  rempli  d’eau. 

Levier. 

On  se  sert  de  leviers  en  bois  pour  enlever  les  tables 
de  plomb  de  dessus  le  moule  lorsqu’elles  sont  refroidies. 

« 

Limer. 

On  lime  ou  l’on  râpe  les  ajoutoîrs  des  jets  d’eau , 
les  robinets  des  fontaines ,  etc. ,  aux  adroits  où  la 
soudure  doit  s’attacher. 


Limes. 

Celles  dont  les  plombiers  doivent  se  servir  sont  de 
grosses  limes  de  serruriers  emmanchées  comme  à  l’or¬ 
dinaire. 

Lingot. 

On  donne  ce  nom  au  plomb  qui  a  été  coulé  dans 
une  lingotière. 

Lingotière. 

Espèce  de  moule  en  fer  ou  en  cuivre  pour  couler  les 
métaux.  Ce  moule  est  creux  dans  le  sens  de  sa  lon¬ 
gueur  ,  et  sert  à  former  des  saumons  de  plomb. 

On  a  aussi  donné  le  nom  de  lingotière  à  une  espèce 
de  gouttière  que  l’on  fixe  à  l’extrémité  des  moules  à  pierre 
et  a  toile ,  pour  suppléer  aux  fosses  des  moules  à  sable. 


222  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  ^ 

Mâchefer, 

Matières  composées  de  charbons  et  de  crasses  des 
cendrées  de  plomb  ;  elles  résultent  de  la  fonte.  On  peut 
en  faire  un  assez  bon  mortier  en  les  mélangeant  avec 
de  la  cbaux.  Pour  en  extraire  le  plomb ,  on  les  soumet 
à  une  forte  température  dans  nn  fourneau  à  ré¬ 
verbère. 

Madrier. 

Longue  table  de  cbéne  sur  laquelle  on  pose  les  moules 
à  tuyaux.  Ce  madrier  porte  un  cric  à  Tune  de  ses  ex¬ 
trémités  ;  et  au  -  dessous  est  une  ouverture  faite  en 
forme  de  mortaise ,  où  l’on  suspend  ce  moule. 

Maillets.  "Voyez  Batte  plate. 

Malléable. 

’  Se  dit  d’un  corps  qui  peut  s’aplatir,  s’étendre  sans  se 
rompre  sous  le  marteau  ou  sous  le  laminoir. 

Marrons. 

Nom  que  l’on  donne  an  plomb  coagulé  et  ramassé 
en  pelotons.  Ils  proviennent  de  deux  causes  opposées 
l’une  à  l’autre ,  mais  qui  produisent  cependant  le  même 
résultat;  i®.  de  ce  que  le  plomb  que  l’on  coule  est 
trop  froid  ;  2°.  ou  de  ce  qu’il  est  trop  cbaud.  Dans  le 
premier  cas,  il  s’amoncèle  sur  le  sable  et  arrête  le  râble  ; 
dans  le  second ,  il  le  creuse  et  s’y  fixe  sans  s’étendre. 
Il  faut  donc  que  le  plombier  s’applique  à  reconnaître 
le  degré  de  chaleur  qu’il  convient  de  lui  donner  selon 
sa  qualité. 


POMPIER,  PLOMBIER. 


^^3 

Masse, 

Gros  marteau  de  bois  avec  lequel  on  forge  le  plomb. 

Mouflettes. 

Morceaux  de  bois  creusés  en  dedans,  destinés  à  pren¬ 
dre  l’outil  appelé  fer  h  souder^  quand  on  le  retire  du 
feu  pour  étendre  la  soudure.  Ce  n’est,  au  fond,  que  la  poi¬ 
gnée  de  l’outil  coupée  en  deux  dans  le  sens  de  la  lon¬ 
gueur,  et  que  l’on  réunit  sur  la  queue  du  fer  toutes  les 
fois  qu’on  le  prend  tout  chaud  pour  s’en  servir. 

Moule. 

La  plupart  des  mdules  se  font  en  deux  parties ,  qui  se 
réunissent  et  se  fixent  au  moyen  de  clavettes  ;  ils  por¬ 
tent  tous  un  jet ,  ou  espèce  d’entonnoir,  par  lequel  on 
introduit  la  matière.  Les  moules  affectent  toutes  sortes 
de  formes ,  selon  l’objet  que  l’on  veut  avoir. 

Le  moule  à  table  est  celui  dont  nous  avons  déjà  eu 
occasion  de  parler  à  diverses  reprises;  et  le  moule  à  tuyau 
est  un  cylindre  creux  ouvert  par  les  deux  bouts ,  et  au 
centre  duquel  est  placé  le  boulon,  dont  la  différence 
avec  l’epveloppe  du  moule  détermine  l’épaisseur  du 
plomb  que  doit  avoir  le  tuyau. 

Niveau. 

Instrument  au  moyeu  duquel  on  peut  mesurer  le  de¬ 
gré  de  pente  que  l’on  veut  donner  à  une  gouttière. 

Nœud  de  soudure. 

On  a  donné  ce  nom  à  la  jonction  soudée  de  deux 


MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

tayanx,  parce  que  la  soudure  s’y  trouve  ramassée  en 
certaine  quantité. 

Noquec. 

C’est  une  bande  de  plomb  que  l’on  met  ordinaire¬ 
ment  dans  les  angles  rentrans  des  couvertures  le  long 
des  pignons  et  des  jouées  des  lucarnes. 

Ourlet  de  plomb. 

Ce  sont  les  rebords  de  deux  lames  de  plomib  repliées 
l’une  dans  l’autre,  pour  remplacer  la  soudure. 

Plane. 

'  Instrument  semblable  à  une  truelle  ;  il  est  de  cuivre , 
et  sert  à  lisser  et  à  polir  la  couche  de  sable  avant  que 
d’y  couler  le  plomb;  on  peut  aussi  en  faire  usage  pour 
couper  les  bavures  des  tables  aussitôt  qu’elles  ont  été 
coulées ,  et  pour  unir  les  morceaux  de  plomb  très 
minces ,  dont  on  fait  rarement  usage.  Pour  le  chauffer, 
il  suffit  de  la  mettre  en  contact  avec  le  plomb  fondu. 

Plomb  alquifoux. 

Nom  que  les  plombiers  et  les  potiers  donnent  au  plomb 
sulfuré. 

Plomb  de  chef-d’œuvre. 

C’est  le  plus  étroit  et  le  plus  propre»  à  l’usage  des 
pièces  d’expériences  et  des  chefs-d’œuvre. 

Plomb  en  culot. 

ï^e  vieux  plomb  qui  a  servi,  et  qu’on  jette  à  la  fonte. 


POMPIER,  PLOMBIER.  2 Ci 5 

Plombs  d’horloges. 

Sont  des  poids  ou  contre-poids  destinés  à  faire  mou¬ 
voir  ou  à  régler  le  mouvement  des  horloges. 

Plomb  sulfuré. 

Cest  le  seul  plomb  ét  le  seul  minerai  qui  soit  un 
objet  d’exploitation  :  sa  pesanteur  spécifique  est  de 
7.587;  il  est  essentiellement  composé  de  plomb  et  de 
soufre,  dans  le  rapport  de  0,60  à  o,85  de  plomb,  sur 
o,r5  à  0,25  de  soufre.  Il  contient  en  outre  ,  mais  acci¬ 
dentellement,  de  l’argent ,  de  l’antimoine ,  etc.,  dans  des 
proportions  très  variables.  Le  plomb  sulfuré  est  désigné 
par  les  potiers  de  terre  sous  le  nom  d^alquîfoux.  Ils 
l’emploient  dans  leurs  ouvrages  comme  vernis;  ils  en 
saupoudrent  les  poteries,  les  passent  ensuite  au  feu  :  le 
soufre  passe  alors  à  l’état  d’acide  sulfureux,  se  dégage, 
fit  le  plomb,  à  l’état  d’oxide,  s’unit  et  se  vitrifie  avec  la 
substance  du  vase.  Ce  vernis  est  tendre ,  facilement  dis¬ 
sous  par  les  huiles  et  les  graisses ,  et ,  par  cette  raison , 
réellement  nuisible  à  la  santé. 

Plomb  de  vitre. 

Est  du  plomb  fondu  en  petits  lingots  dans  une  lingo- 
tîère,  et  ensuite  tiré  par  verges  à  deux  rainures 
dans  un  petit  moulin  appelé  tire-plomb.  Il  sert  aux 
compartimens  de  plomb  que  l’on  veut  souder  en¬ 
semble. 

Planer  le  plomb. 

Cest  l’unir  et  le  dresser,  ce  qui  se  fait  avec  une  plane 
de  cuivre. 


lia 6  MANUEL  DU. MÉCANICIEN  FONTAINIER, 

Planer  le  sable. 

C’est  Punir  et  le  dresser  pour  lé  mettre  en  état  de 
recevoir  le  plomb.  Il  faut,  pour  cela,  l’arroser,  le  labou¬ 
rer  et  le  râbler. 

Plomb. 

Voyez ^  pour  la  définition,  page  i4g. 

Plomb. 

■  Se  dît  des  projectiles  de  toute  espèce  fabriqués  avec  ce 
métal,  mais  plus  particulièrement  du  plomb  de  chasse. 

Plomb-aplomb.  , 

Ligne  droite  qui  est  tendue  verticalement  par  un  poids 
en  plomb ,  dont  l’effet  est  de  se  diriger  toujours  vers  le 
centre  de  la  terre. 

Plomb  blanc. 

Sorte  de  plomb  sec,  aride  et  sujet  à  se  casser  :  on  le 
trouve  principalement  dans  les  mines  d’or  et  d’argent. 

Plomb  blanchi. 

Celui  en  table,  qui  a  été  étamé  avec  de  l’étain. 

Plomb  coulé. 

Se  dit  toutes  espèces  de  plomb  coulé  sur  table  ou 
dans  des  moules.  ' 

Plomb  coulé  sur  toile. 

Voyez  page  1 7 1 . 


POMPIER,  PLOMBIER.  227 

Plomb  en  table. 

Celui  qui  a  été  fondu  et  coulé  sur  une  table  couverte 
d’un  sable  très  mince ,  d’un  lit  de  pierre  ou  d’une  toile. 

Plomb  laminé. 

Celui  qui  a  été  pressé  également  entre  deux  cylindres , 
et  qui ,  par  celte  compression ,  acquiert  une  épaisseur 
parfaitement  égale  ;  qualité  que  n’a  pas  le  plomb  coulé 
sur  sable,  dont  l’épaisseur  est  toujours  très  inégale. 

Plomb  noir. 

Celui  que  l’on  préfère  dans  les  arts. 

Plomb  ou  niveau  des  architectes. 

C’est  une  équerre  ou  un  secteur  muni  d’un  fil  à  plomb. 

Plomb  de  sonde. 

Terme  de  marine;  pièce  conique  ou  pyramidale  atta¬ 
chée  par  le  sommet  à  une  ligne  divisée  par  brasses.  Ou 
s’en  sert  soit  pour  mesurer  le  fond  de  la  mer,  soit  pour 
en  connaître  la  qualité. 

Blanc  de  plomb. 

Carbonate  de  plomb,  céruse  du  commerce. 

Mine  de  plomb. 

Elle  sert  à  faire  des  crayons  pour  dessins. 

Poêles. 

La  poêle  dans  laquelle  on  met  le  plomb  coulé,  pour  le 


228  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER. 

verser  ensuite  sur  le  moule,  est  en  cuivre;  elle  est  éva¬ 
sée  par-devant  comme  un  éventail  ouvert ,  et  son  fond 
est  rond ,  ainsi  que  ses  côtés.  On  lui  donne  ordinaire¬ 
ment  I  pied  4  pouces  de  diamètre  dans  la  partie  supé¬ 
rieure,  et  I  pied  seulement  dans  le  fond. 

La  poêle  à  fondre  le  plomb,  pour  jeter  en  moule  les 
tuyaux  sans  soudure ,  est  une  espèce  de  chaudière  de 
fonte  large  et  profonde,  soutenue  sur  un  trépied  de  fer, 
et  maçonnée  tout  autour  avec  du  plâtre,  en  forme  de 
fourneau. 

La  poêle  â  verser  le  métal,  pour  couler  de  petites  ta¬ 
bles,  est  aussi  de  fonte  ;  sa  forme  est  triangulaire;  elle 
est  plate  en  dessous,  évasée  par  en  haut,  plus  longue 
que  large,  et  garnie  par-derrière  d’une  forte  queue,  au 
moyen  de  laquelle  on  la  lève  quand  on  veut  verser  du 
plomh. 

La  poêle  destinée  à  être  placée  au  fond  de  la  fosse, 
pour  en  rassembler  le  plomb  lorsqu’elle  s’épuise ,  a  la 
forme  d’une  marmite,  et  est  en  fonte. 

La  poêle  ordinaire  est  à  trois  pieds  :  elle  sert  à  allumer 
le  charbon  pour  faire  chauffer  le  fer  à  souder,  ou  pour 
fondre  la  soudure  dans  une  cuiller. 

Enfin  ,  la  poêle  à  marrons  est  en  tôle  :  elle  est  percée 
de  plusieurs  petits  trous  ronds,  et  sert  à  écuraer  le  plomh 
lorsqu’il  est  fondu. 

Poignées. 

Morceaux  de  vieux  chapeaux  dont  les  plombiers  doi¬ 
vent  se  munir  pour  prendre  la  plane  ou  autres  objets 
chauds. 


POMPIER  ,  PLOMBIER. 


229 


Poix-résine. 

On  en  frotte  les  soudures,  pour  empêcher  que  le  fer  à 
souder  ne  s’y  attache.  Elle  sert  aussi  à  revivifier  le  plomb. 

Polastre. 

Instrument  composé  de  deux  bandes  de  fer  attachées 
ensemble  avec  deux  clous,  et  qui  s’ouvrent  et  se  ferment 
à  volonté.  Cet  instrument  se  pose  sur  les  fractures  des 
tuyaux  que  l’on  veut  réparer,  pour  les  sécher,  afin  que 
la  soudure  puisse  mieux  s’y  appliquer;  à  cet  effet,  on  le 
remplit  de  charbons  allumés.  Ôn  appelle  aussi polastreXe 
double  vas©  en  fer  dans  lequel  on  transporte  le  plomb 
en  fusion.  (  Voyez  page  i63.  ) 

Pommelle. 

Synonyme  de  crapaudine. 

Portée  ou  tampon. 

Pièce  de  cuivre  qui  entre  dans  l’intérieur  du  moule  à 
tuyau  continu,  pour  en  boucher  l’extrémite,  et  empê¬ 
cher  que  le  plomb  n’en  sorte;  elle  y  reste  jusqu’à  ce  qu’il 
y  ait  un  bout  de  tuyau  fondu;  on  la  retire  ensuite,  et 
c’est  le  tuyau  lui-même  qui  bouche  l’extrémité  du  moule. 
Un  trou  est  pratiqué  à  son  centre  pour  laisser  passer  le 
bout  du  boulon ,  et  fixer  par  là  la  position  qu’il  doit 
avoir  dans  le  moule. 

Pureau. 

Partie  de  l’ardoise  de  plomb  qui  reste  à  découvert. 


20 


23o  manuel  du  mécanicien  FONTAINIER, 

Râble. 

Règle  de  bois  d’nn  ponce  d’épaisseur  sar  4  pouces  de 
champ  et  de  toute  la  longueur  du  moule  ;  aux  deux 
bouts  sont  des  entailles  dans  lesquelles  entrent  les  deux 
bords  do  moule.  Elle  sert  à  aplanir  le  sable  on  à  dresser 
les  tables  de  plomb  lorsqu’on  les  coule. 

Raffinage. 

C’est  l’opération  par  laquelle  on  revivifie  les  parties 
'  de  plomb  décomposées  ou  oxidées ,  et  qui  ne  sont  plus 
susceptibles  de  se  fondre. 

Râpe  ou  lime. 

Instrument  nécessaire  pour  limer  les  endroits  des 
tuyaux,  des  ajontoirs  et  des  robinets  que  l’on  veut 
souder. 

Rejets. 

On  appelle  ainsi  le  plomb  en  excédant  qui  tombe 
dans  les  fossés  qui  sont  pratiqués  au  fond  des  moules. 

'  Rondelle.  / 

Ce  sont  deux  pièces  de  cuivre  rondes  qui  serrent  par 
les  deux  bouts  le  moule  où  l’on  coule  les  tuyaux  sans 
soudure. 

Rondin  ou  mandrin. 

Cylindre  de  bois  sur  lequel  s’arrondissent  les  tables 
de  plomb  dont  on  veut  faire  des  tuyaux ,  etc. 

Serpette. 

Instrument  semblable  à  celui  des  vignerons;  le  man- 


POMPIER,  PLOMBIER.  üSl 

che  a  environ  4  pouces  de  long  sur  i  pouce  de  diamètre; 
sa  lame  est  recourbée  et  tranchante;  il  y  a  une  petite 
élévation  sur  le  dos  de  la  lame,  sur  laquelle  on  frappe 
pour  la  faire  entrer  plus  aisément  dans  les  corps  que  Ton 
veut  diviser. 

Sac  de  plombier. 

Il  se  fait  en  coutil ,  et  sert  à  porter  les  outils  dont  le 
plombier  doit  être  muni. 

Saumon  de  plomb. 

On  appelle  ainsi  le  morceau  de  plomb  tel  qu’il  vient 
de  la  mine.  Les  saumons  ont  ordinairement  un  pied  et 
demi  de  long  sur  8  pouces  de  large  et  trois  d’épaisseur  ; 
plat  d’un  côté,  arrondi  de  l’autre;  ils  pèsent  environ 
140  livres ,  et  sont  toujours  marqués  an  poinçon  des  dif* 
férentes  mines  d’où  on  les  tire. 

Sonde, 

Instrument  pour  dégorger  :  c’est  une  tringle  de  fer 
avec  un  crochet  an  bout,  ou  un  plomb  en  forme  de 
bouchon  ou  de  piston  attaché  à  une  ficelle ,  soit  pour 
enlever,  soit  pour  précipiter  les  ordures  qui  engorgent 
les  tuyaux. 

La  sonde  des  fontainîers  se  compose  de  plusieurs  ba¬ 
guettes  de  fer  unies  par  des  anneaux  ;  au  bout  de  cette 
sonde  est  un  tire-bourre,  pour  arracher  tout  ce  qui  se 
trouve  à  son  passage. 

Table  de  plomb. 

La  même  chose  que  plomb  en  table. 


232  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 


Tampon. 

Boucîion  de  bois  plus  ou  moins  gros  qu’on  adapte  à 
l’orifice  du  tuyau  que  l’on  veut  dégorger,  de  manière 
à  le  fermer  hermétiquement. 

Tire-ligne. 

Instrument  à  manche  de  bois,  crochu  et  tranchant, 
fait  comme  une  serpette  ;  il  sert  à  tracer  sur  le  plomb 
l’endroit  où  il  faut  le  couper. 

Toile. 

On  en  faisait  particulièrement  usage  autrefois  pour 
couler  le  plomb  en  tables  minces  ;  mais  depuis  que  les 
machines  à  laminer  sont  connues ,  on  n’emploie  la  toile 
que  fort  rarement ,  parce  que  le  laminage  par  les  ma¬ 
chines  est  infiniment  plus  simple  J  et  supérieur,  à  de 
certains  égards,  en  résultats  pour  les  feuilles  d’une  très 
mince  épaisseur. 

Toutins. 

Gros  cylindres  de  bois  servant  à  arrondir  et  à  former 
les  tuyaux  destinés  à  la  conduite  des  eaux. 

Tonneaux. 

Les  plombiers-raffiueurs  en  font  usage  pour  laver  les 
cendrées ,  lorsqu’ils  ne  sont  pas  à  portée  de  le  faire  à  la 
rivière.  Il  en  faut  quatre  :  trois  pour  laver,  et  un  qua¬ 
trième  pour  faire  suer  les  cendrées  après  le  lavage. 

Tranchée. 

Instrument  propre  à  couper  le  plomb. 


POMPIER,  PLOMBIER. 


Tuyaux  de  conduite. 

Ce  sont  les  tuyaux  que  l’on  place  -sous  terre  pour  con¬ 
duire  les  eaux  d’un  endroit  à  l’autre. 

Yeux-de-perdrix . 

Petites  marques  qui  se  trouvent  dans  l’étain,  dont  les 
couleurs  varient  selon  qu’on  les  regarde,  et  qui  dénotent 
la  bonne  qualité  du  métal. 


234  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 


NOMENCLATURE 


DES 

OUVRAGES  ET  MODÈLES 

CONCERNANT  LA  PLOMBERIE. 


Annales  des  Arts  et  Manufactures ,  par  R.  O’Reilty  et 
Barhier  de  Vémars,  etc. 

Plomb  à  glboyer  d’après  le  procédé  de  MM.  Alker  - 
man  et  Martin,  tome  XLY,  page  i38.  —  Fourneau  à 
réverbère  pour  purifier  le  plomb,  tome  XLIY,  p.  i58. 
—  Fusion  de  la  mine  de  plomb,  tome  XLIX,  p.  ii3. 

Annales  des  Arts  et  Manufactures ,  deuxième  collection, 
par  M.  J.  N.  Barbier-Vémars. 

Notice  sur  les  mines  de  plomb,  et  Analyse  du  plomb 
de  la  Chine,  tome  II,  page  218. 

Annales  de  Chimie,  ou  Recueil  de  Mémoires  concernant 
la  chimie  et  les  arts  qui  en  dépendent;  par  MM.  de 
Morveau,  Lavoisier,  Monge,  etc.  Chez  Crochard, 
libraire,  à  Paris. 

Description  et  analyse  d’une  mine  de  plomb  verte , 
en  Auvergne,  tome  II,  page  23.  —  Mine  de.  plomb  verte 
d’Erlenbach,  en  Alsace,  tome  II,  page  207.  —  Mémoire 


POMPIER,  PLOMBIER. 


235 

snr  le  métal  contena  dans  le  plomb,  tome  XXV, 
page  194.  —  Granulations  du  plomb  à  giboyer  d’après 
la  description  de  M.  Santel,  tome  I,  page  3oi. 

Annales  de  Chimie  et  de  Physique,  par  MM,  Arago, 
Berthollet,  Biot,  etc.,  etc.  A  Paris,  chez  Crochard, 
libraire. 

Manière  de  faire  les  feuilles  de  plomb  en  Chine  , 
tome  VIII ,  page  442. 

Annales  des  Mines,  ou  Recueil  de  Mémoires  sur  V ex¬ 
ploitation  des  mines  et  sur  les  sciences  qui  sy  ratta¬ 
chent,  etc. 

Note  sur  la  fonte  d’essai  de  minerai  de  plomb  exé¬ 
cutée  en  i8i3,  à  la  fonderie  centrale  de  Conflans , 
tome  II,  page  33.  —  Mémoire  sur  le  traitement  du 
sulfure  de  plomb,  tome  II,  pages  3oi  et  445*.  — Rap¬ 
port  sur  la  fabrication  des  lames  de  plomb  en  Chine , 
tome  III ,  p.  128. 

Archives  des  découvertes  et  des  inventions  nouvelles ,  etc., 
format  //î-8®.  Paris,  chez  les  libraires  Treuttel  et 
Würtz. 

Purification  du  plomb,  par  M.  Sadler,  tome  V, 
page  3o3.  —  Composition  du  plomb  de  la  Chine  pour 
les  boîtes  à  thé ,  par  M.  Thomson ,  tome  VIII ,  page  280. 

—  Moyen  usité  en  Angleterre  pour  augmenter  le  pro¬ 
duit  des  mines  de  plomb,  tome  IX,  page  417.  — Ana¬ 
lyse  du  plomb  de  Chine,  tome  XI,  page  i33.  —  Pro¬ 
cédé  chinois  pour  faire  le  plomb,  tome  XVI ,  page  373. 

—  Fabrication  du  plomb  à  giboyer,  par  MM.  Alker- 
man  et  Martin  ,  tome  VI ,  page  423. 


s 36  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Brevets  d’invention ,  de  perfectionnement  et  d’impor^ 
tation  délivrés  en  France,  depuis  Vannée  1791,  époque 
'  de  leur  création,  jusqu’à  1824  inclusivement. 

Machine  à  couler ,  laminer  et  rouler  les  feuilles  de 
plomb;  brevet  de  dix  ans,  pris  en  1821  par  MM.  Dou¬ 
glas  et  Grès  ton. 

Bulletin  de  la  Société  d’ Encouragement  pour  l’industrie 
nationale ,  format  in-^°.  Paris,  chez  madame  Hu^ 
zard,  imprimeur-libraire,  rue  de  l’Eperon,  n°  7. 

Procédé  pour  l’affinage  du  plomb ,  tome  Y,  page  264. 
—  Rapport  sur  l’application  de  la  machine  à  vapeur  au 
laminage  du  plomb  en  tables ,  et  à  l’étirage  des  tuyaux 
sans  soudure,  tome  XX,  page  *170.  —  Procédé  pour 
faire  le  plomb  en  feuilles,  eu  Chine ,  tome  XXII ,  p.  1 40. 

Conservatoire  des  Arts  et  Métiers,  rue  et  abbaye  Saint- 
Martin,  à  Paris. 

Modèle  d’un  atelier  de  plombier.  —  Deux  modèles 
de  laminoirs  pour  le  plomb,  l’un  de  M.  Scanegatti,  et 
l’autre  établi  à  Romilly.  —  Deux  laminoirs  pour  les 
tuyaux  de  plomb ,  dont  un  de  M.  Perrier.  —  Un  lami¬ 
noir  pour  les  tuyaux  de  plomb,  par  M.  Charpentier. 

Diagrammes  chimiques  ou  recueils  de  36o  figures  {^sur 
112  planches)  qui  expliquent  succinctement  les  expé¬ 
riences ,  par  l’indication  des  agens  et  des  produits  à 
côté  de  l’appareil ,  et  qui  rendent  sensible  la  théorie 
des  phénomènes ,  en  représentant  le  jeu  des  attractions 
par  la  convergence  des  lignes. 

Extraction  du  plomb,  de  son  sulfure  natif,  pl.  80. 


POMPIER,  PLOMBIER. 


287 

Description  des  machines  et  procédés  spécifiés  dans  les 
brevets  d'invention ,  de  perfectionnement  et  d'impor¬ 
tation  dont  la  durée  est  expirée  j  etc. 

Laminoir  mécanique  propre  à  toutes  les  usines;  bre¬ 
vet  de  M.  Coulon,  tome  Y,  page  243.  —  Plomb  à  gi- 
boyer;  brevet  de  MM.  Alkerman  et  Martin,  tome  I, 
p.  i54. 

Dictionnaire  des  découvertes  faites  en  France  de  1789  à 
la  fin  de  1820,  dans  les  sciences  y  la  littérature ,  les 
arts  y  etc. 

Manière  de  faire  des  feuilles  de  plomb  en  Chine , 
tome  YII ,  page  96.  —  Affinage  en  grand  du  plomb , 
par  Duhamel,  tome  XIII ,  page  5ii.  —  Notice  sur  des 
récompenses  accordées  pour  des  ouvrages  en  plomb, 
tome  XIII,  page  5x4.  — -Notice  sur  le  plomb  arsénié 
acîculaire,  découvert  par  M.  de  Saint^Prix ;  et  obser¬ 
vations  de  M.  Pelletier  sur  le  plomb  blanc,  tome  XIII, 
page  5x5.  —  Procédé  de  MM.  Alkerman  et  Martin  pour 
faire  du  plomb  à  giboyer,  tome  XIII,  page  5x5. — 
Méthode  de  travailler  le  plomb  et  antres  métaux  aisés 
à  fondre,  Deviller s,  tome  XIII,  page  5x7.  —  Moyen 

de  distinguer  les  mines  de  plomb  spathique  des  sulfates 
de  baryte  ou  spaths  pesans,  tome  XIII,  p.  520. 

Dictionnaire  portatif  des  Arts  et  Métiers,  etc.,  format 
ï/i-i  2. 

Détails  sur  le  plomb  et  sur  la  manière  de  le  préparer, 
tome  II,  p.  408.  —  Détails  sur  l’art  du  plombier, 
tome  II,  page  ^ti.  —  Notice  sur  les  mines  de  plomb, 
tome  III,  pages  i83  et  198. 


238  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

Élémens  de  Chimie  agricole,  en  un  cours  de  leçons  pour 
le  Comité  d’agriculture; par  «VHümphrtDavy.  Chez 
Ladrange,  libraire. 

Notice  sur  le  plomb,  tome  I,  page  53. 

Elémens  de  Chimie  de  J,  R.  Chaptal,  membre  de  l’Insti¬ 
tut  national. 

Caractères,  combinaisons,  exploitation,  usage  et  pré¬ 
paration  du  plomb,  tome  II,  page  263. 

Histoire  de  l’Académie  royale  des  Sciences ,  etc. 

Notice  sur  deux  machines,  Pune  pour  laminer  des 
tables  de  plomb,  l’autre  pour  mouler  des  tuyaux  de 
plomb  de  tous  diamètres  et  longueurs ,  approuvées  par 
l’Académie  des  Sciences,  année  1728,  page  108.  — 
Mémoire  sur  le  plomb  sonnant,  année  1726,  page  i. 
—  Recherches  sur  le  plomb,  année  1733,  page  3i3. 

Journal  des  Mines,  publié  par  l’Agence  des  Mines,  etc. 

Analyse  du  plomb  venant  de  Cologne ,  et  de  la  mine 
de  la  Croix,  par  M.  Vauquelin,  tome  XII,  page 
' — Notice  sur  les  mines  de  plomb  sulfuré  de  Bleyberg, 
département  de  la  Roër,  tom.  XIY,  p.  igo^  tom.  XTI, 
p.  157,  et  tom.  XXII,  p.  341»  —  Rapport  sur  la  mine 
de  plomb  de  Glauges,  tome  XIY,  page  438.  — Traité 
sur  la  préparation  des  minerais  de  plomb ,  par  M.  Héron 
de  Villefosse,  tome  XTII,  p.  i65.  —  Exposé  des  tra¬ 
vaux  en  usage  à  la  fonderie  de  plomb  de  Frédéricks- 
Hutte,  près  de  Tarnowitz ,  tome  XYII,  page  437. — 
Notice  sur  la  mine  de  plomb  du  Sault ,  département  du 
Mont-Blanc,  tome  XIX,  page  219. — Notice  sur  la 


POMPIER  ,  PLOMBIER.  2^ g 

ïQÎne  de  plomb  de  Poullaouen,  en  Bretagne,  tome  XX, 
page  347 ,  et  tome  XXI,  page  27.  —  Description  de  la 
mine  de  plomb  de  Hnelgoat,  en  Bretagne,  tome  XXI, 
page  81.  —  Essai  dn  minerai  de  plomb  de  Montjean , 
près  de  Yizille,  tome  XXI,  p.  261.  —  Notice  sar  les 
avantages  que  présente  dans  la  fonte  des  minerais  de 
plomb  le  procédé  de  MM.  de  Blumenstein ,  tome  XXI, 
page  38 1.  — Procédé  employé  en  Angleterre  pour  l’affi¬ 
nage  du  plomb,  tome  XXI,  page  397.  —  Observations 
sur  les  mines  de  plomb  de  Dourbe,  "Vierfe  et  Treigne, 
tome  XXII,  page  i5.  —  Note  sur  les  mines  de  plomb 
du  Derby  sbire,  en  Angleterre,  tome' XXII,  page  no; 

—  Rapport  sur  la  mine  de  plomb  de  Weiden,  départe¬ 
ment  de  la  Sarre ,  tome  XXY ,  page  1 39.  —  Mémoire 
de  M.  Bouesnel  sur  les  mines  de  plomb  sulfuré  de  Bley- 
berg,  département  de  la  Roër,  tome  XXTII,  page  16 1. 

—  Notice  sur  le  sulfure  de  plomb ,  tom.  XX'VII,  p.  465. 

—  Rapport  sur  la  mine  de  plomb  de  Brassac ,  départe¬ 
ment  du  Tarn,  tome  XX'VIII,  page  i65.  —  Notice  sur 
le  muraillement  du  puits  de  macbine  des  mines  de 
plomb  de  Tédrin ,  tome  XXX ,  page  70.  —  Rapport 
sur  les  anciens  travaux  des  mines  de  plomb  argenti¬ 
fères  de  la  Croix-aux-Mines ,  département  des  "Vosges , 
n°  58,  tome  XXX,  page  727.  —  Description  des  an¬ 
ciennes  mines  de  plomb  de  Reisched,  département  de 
la  Sarre,  tome  XXXII,  page  161.  —  Mémoire  de 
M.  Bouesnel  sur  les  procédés  employés  aux  mines  de 
plomb  pour  la  séparation  du  métal,  tome  XXXIII, 
page  401.  —  Description  des  anciennes  mines  de  plomb 
de  Bleyalf,  département  de  la  Sarre,  tome  XXXV, 
page  261.  —  Note  sur  les  mines  de  plomb  du  Northum- 


2^0  MANUEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  , 

berland,  tome  XXXVIII,  page  238.  —  Note  sur  le 
plomb  de  la  Chine ,  tome  XXXVIII ,  page  239.  — 
Rapport  sur  la  mine  de  plomb  d’Erlenbach,  n®  9 ,  pag.  9. 

—  Rapport  sur  la  fusion  du  sulfure  de  plomb  ou  ga¬ 
lène,  no  12,  page  i.  —  Rapport  sur  les  mines  de 
plomb  de  Yédrin,  n"’  12,  page  17.- — Renseignemens 
sur  les  mines  de  plomb  de  Sirault,  n°  12,  page  33. 

—  Analyse  du  plomb  jaune,  par  M.  Macquart,  n°  17, 
page  23.  —  Analyse  du  plomb  rouge  de  Sibérie,  n°  34, 
p.  738.  —  Note  sur  une  nouvelle  espèce  de  plomb , 
n®  55,  page  543. —  Rapport  sur  les  anciens  travaux 
des  mines  de  plomb  argentifères  de  la  Croix-aux-Mines , 
département  des  Vosges,  n^  58,  page  727.  —  Mémoire 
sur  l’affinage  du  plomb  ,  n°  64,  page  3oi. 

Machines  et  inventions  approuvées  par  l'Académie  royale 
des  Sciences  y  etc. 

Laminoir  pour  le  plomb,  par  M.  Fayolle  y  tome  V, 
page  43.  —  Moule  à  couler  les  tuyaux  de  plomb,  par 
le  même,  tome  V,  page  53. 

Mécanique  appliquée  aux  arts  y  etc.,  par  M.  Berthollet. 

Moulin  à  cylindre  pour  le  laminage  du  plomb,  du 
cuivre,  de  l’or,  de  l’argent,  etc.,  tome  I,  page  i32. 

Mémoires  de  Mathématiques  et  de  Physique ,  présentés 
à  V Académie  royale  des  Sciences  par  divers  savans,  etc. 

Analyse  de  la  mine  de  plomb  blanche  ,  de  M.  Lahorie, 
tome  IX,  page  44 —  Observations  sur  la  mine  de 
plomb  de  Huelgoat ,  eu  Basse-Bretagne  ,  tome  IX , 
page  711. 


POMPIER,  PLOMBIER. 


24l 

Peaanteîtr  spécifique  des  corps ,  ouvrage  uHle  à  Vhistoire 
natureUe  y  à  la  physique ,  aux  arts  et  an  com¬ 
merce  ,  etc. 

Du  plomb  et  de  sa  pesanteur,  page  Sg. 

Secrets  concernant  les  arts  et  métiers,  etc. 

Procédés  concernant  le  plomb  et  Pétaîn,  tome  I, 
page  3o8. 

Système  de  Chimie ,  de  Th.  Thomson  y  etc. 

Du  plomb  et  de  ses  propriétés,  tome  I,  p.  332. 

Rapport  sur  les  produits  de  Vindustrie  française ,  etc., 
exposition  de  1823,  i  oyol  z/2-8®,  Paris,  1824. 

Notice  sur  les  plombs  de  chasse  présentés  à  l’exposi¬ 
tion  de  1823,  par  MM.  Pécard-Taschereau  de  Tours  et 
Moulin  de  Paris,  pages  207  et  208. 

Notice  sur  l’exploitation  du  plomb,  et  sur  les  divers 
produits  fabriqués  avec  ce  métal,  présentés  à  l’exposi¬ 
tion  de  1823,  par  M.  Lenoble,  de  Paris;  Pavalier  fils, 
de  Marseille,  et  Falatieu,  à  Bains,  page  206. 

The  Technical  Repository,  containing  practical  inform- 
adon  on  sujits  connected  with  discoveries  and  im~ 
provements  in  the  usefiil  artSy  to  he  continued  Monthly; 
hy  Thomas  GUI  y  etc.,  etc. 

Moyen  de  durcir  le  plomb  et  le  charbon  de  bois ,  par 
M.  Macculloch,  tome  II,  page  3o5. 

The  Repertory  of  Arts,  Manufactures  and  Agri- 
cultuj'c,  etc.,  second  sériés. 

Manière  de  réduire  le  plomb;  patente  de  M.  Chay- 


21 


2.4a  MANÜEL  DU  MÉCANICIEN  FONTAINIER  ,  etC. 
field,  tome  II,  page  407.  —  Nouveau  procédé  pour 
étamer  le  plomb ,  patente  de  M.  Dobbs,  tome  XXX'VIII, 
page  207.  —  Plomb  à  glboyer,  patente  de  M.  Watts , 
tome  III,  page  3i3. 

Traité  de  Chimie  élémentaire,  théorique  et  pratique, 
par  M.L,  J,  Thénard,  seconde  édition.  Chez  Crochard, 
libraire. 

Du  plomb,  tome  I,  page  307. 

Traité  complet  de  Mécanique  appliquée  aux  arts,  par 
M.  J.  A.  Borgnis. 

Cylindres  pour  laminer  le  plomb,  tome  VI,  p.  140. 


Jhi/iitel  J U  Mocanu-wn.  t'onlaiiiier.  Pompier.  Plomfuer  PI 


Oraoè ffar  {/uiçitcf 


/7 


Fit) .  (St . 


fil) .  Si  . 


Matiitel  du-  Moca/ucim  J' o/U(imicr.  J’ompicr.  rionibicr  PI . 


Manuel  di(  AIcc{r/iicicn  .J'ontatnier.Ton^ia'.F(omJ>ier  l’[ .  3 . 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Préface . Page  i 

Chapitre  premier . . .  7 

De  l’Air.  . .  8 

De  TEaa .  i5 

Des  Compensatears .  21 

De  l’Eau  à  l’état  solide . Ibid, 

De  l’Eau  naturelle .  22 

I  Des  Tubes  de  conduit .  24 

Des  Manches  en  cuir . .25 

Écoulemeut  de  l’Eau .  26 

Des  Tubes  capillaires .  28 

Siphons .  3o 

Chap.  II.  Des  Pompes .  35 

Ponapes  aspirantes  sans  intermittence .  49 

Pompes  aspirantes  et  foulantes .  5o 

Pombes  aspirantes  et  foulantes  pour  le  service 

des  «ncendies .  52 

Pompe  foulante  par  en  bas .  54 

Pompe  aspirante  par  en  haut,  foulante  par  en 

bas .  55 

Autre  espèce  de  Pompe  à  double  effet . . Ibid. 

Pompe  dite  royale,  . .  56 

Pompe  aspirante  et  foulante  sans  pistou .  58 

Pompe  aspirante  et  foulante  par  en  haut  et  par 
en  bas ,  et  à  un  seul  tube.  . . Ibid. 


244  TABLE  DES.-^ATIÊRES. 

Calculs  approximatifs  pour  la  construction 


d’une  Pompe  destinée  à  alimenter  on  bassin.  6o 

Pompes  à  chapelets . ....  6i 

Vis  d’Archimède . 63 

Du  Bélier  hydraulique .  68 

Chap.  III.  Pompes  circulaires .  71 

Tarif  et  quantité  numérique  d’eau  que  les 
Pompes  de  Dietz  peuvent  fournir .  84 

Chap.  IV.  Application  de  Pompes  circulaires  a 

LA  navigation  SOUS-MARlNE .  9I 

Moyen  de  rafraîchir  l’eau  par  l’emploi  des 

Pompes  circulaires .  loo 

Nomenclature  et  valeur  de  quelques  termes 
plus  ou  moins  relatifs  aux  Fontainiers,  Pom¬ 
piers  ,  Plombiers .  io5 


SECONDE  PARTIE. 

DE  l’art  du  plombier. 

Du  Plomb  et  de  ses  propriétés .  149 

Préparation  du  Plomb . i5o 

De  l’emploi  du  Plomb .  i5y 

Des  Fourneaux  et  des  Chaudières  employés  à  la 

fonte  du  plomb .  i58 

Des  Ustensiles  employés  à  la  fonte  du  plomb..  160 

De  la  Fonte  du  plomb . Ibid. 

Du  Plomb  coulé .  164 

Des  différentes  manières  de  couler  le  Plomb  en 

table  ou  en  nappe . Ibid. 

Du  Plomb  en  table  ou  en  nappe  coulé  sur  le 
sable . . . . . . . Ibid. 


J 


TABÊE  DE&, MATIÈRES. 


245 


Dü  Plomb  coulé  sur  pierre . 170 

Du  Plomb  en  table  coulé  sur  toilq. .  . . .  1 7  ' 

Des  moyens  propres  à  reconuaitre  le  degré  de 
chaleur  que  le  Plomb  doit  avoir  pour  être 

coulé . 173 

Du  Plomb  laminé . i74 

Des  Laminoirs . 17^ 

Du  Plomb  moulé . 184 

De  la  Fonte  des  tuyaux . . . Ibid, 

Des  Tuyaux  ordinaires.  —  Des  Moules .  i85 

Des  Tuyaux  sans  soudure . 186 

Des  Tuyaux  étirés . 187 

Des  Tuyaux  physiqués .  189 

De  la  Soudure . 190 

De  la  Soudure  en  général . Ibid. 

De  la  Soudure  en  particulier.. . . Ibid. 

Des  différentes  Soudures,  et  de  la  manière  de 

les  faire. . 191 

Des  Soudures  à  côtes .  192 

Des  Soudures  à  nœuds .  194 

De  la  manière  de  séparer  la  Soudure  du  vieux 
plomb . 195 


Confection  et  tracé  des  divers  objets  auxquels 


LE  Plomb  peut  être  employé .  196 

Des  Cuvettes . Ibid, 

Des  Chaîneaux,  des  Gouttières,  des  Noues,  des 

Faîtages  ,  etc . . .  199 

Des  Couvertures . . . Ibid. 

Des  Bassins  et  des  Réservoirs . . . .  201 


Observations  générales  sur  l’emploi  du  Plomb.  202 


346  TABLE  DES  MATIÈRES. 

De  l’Étamage  da  plomb .  2o3 

Table  des  Dilatations  ^linéaires  qu’éprouvent  dif-  . 
féreutes  substances,  depuis  le  terme  de  la 
congélation  de  l’eau  jusqu’à  celui  de  son  ébul¬ 


lition  ,  d’après  MM.  Laplace  et  Lavoisier. . . .  2o5 
Table  qui  indique  le  poids  que  peuvent  soute¬ 
nir  des  Barres  de  différons  métaux  d’un  cen¬ 
timètre  d’équarrissage .  ao6 

Vocabulaire  du  Plombier . . .  207 

Nomenclature  des  ouvrages  et  modèles  concer¬ 
nant  la  Plomberie . .  a  34 


FIN  DE  LA  TABLE  DES  MATIERES. 


DE  l’imprimerie  DE  CRAPELKT, 
rne  de  Vangirard,  n®  p. 


1834. 

N.  B.  Comme  il  existe  à  Paris  deux  Libraires  du  nom  de  Robit^ 
l*on  est  prié  de  bien  indiquer  t adresse. 


COLLECTION  DE  MANUELS 

FORMANT  UNE 


ENCYCLOPÉDIE 


i>E» 


Sciences  et  Arts, 

FOBUAT  iir-i8; 

PAR  UNE  REUNION  DE  SATANS  ET  DE  PRATICIENS, 

MM.  Amokos,  directeur  du  Gymnase  i  Abssvki  ,  peintre;  BoiTiiDy  naturalistai 
Chobon  ,  directeur  de  l'institution  royale  de  musique;  Fsbdiitasd  Divist 
Jni.iA-FoBTENBi.Lx ,  professeur  de  chimie;  Hvot,  naturaliste;  LicxoïXt  mem 
bre  de  l-Institut;  Lacxat  ,  fondeur  de  la  colonne  de  la  place  Vendôme; 
Sébastien  Lbxorhaxd,  professeur  de  technologie;  Lissox,  naturaliste;  Pbxiot,  ^ 
membre  de  la  Société  royale  académique  des  sciences  ;  Pbocuxt  ;  Riyfaclt  , 
ancien  directeur  des  poudres  et  salpêtres;  Tbbqvbu  ,  professeur  aux  Eeolea 
royales;  Tocssaibt  ,  architecte  ;  Vbxcxaxo  ,  ancien  élèTe  de  TEcoIe  Poly¬ 
technique,  etc.,  ete. 


Depuis  que  les  Sciences  exactes  ont ,  par  leur  application  â  TAgrlculture  et 
aux  Arts ,  contribué  si  puissamment  au  développement  de  l’Industrie  agricole 
et  de  rindustrie  manufacturière  ,  leur  étude  est  devenue  un  besoin  pour  toutes 
les  classes  de  la  société.  Les  Mathématiques,  la  Physique ,  la  Chimie  ,  sont  des 
sciences  qu’il  n’est  plus  permis  d'ignorer  ;  aussi  les  traités  de  ce  genre  sont-ils 
aujourd'hui  dans  les  mains  des  arljsans  et  dans  celles  des  gens  du  monde.  Mai* 
on  a  gènéraleinent  reconnu  que  u  cherté  de  ces  sortes  de  livres  est  un  grand 
empêchement  à  leur  propagation!  et  que  la  rédaction  n’a  pas  toujours  la  clarté 
et  la  simplicité  nécessaires  pour  faire  pénétrer  promptement  dans  l’esprit  les 
principes  qu'ils  exposent.  C’est  pour  remédier  à  ces  deux  inconvéniens  que 
nous  avons  entrepris  de  publier ,  sous  le  titre  de'Manue/s ,  des  Traités  vraiment 
élémentaires,  dont  la  réunion  formera  une  Encyclopédie  portative  des  Seiencce 
et  des  Arts ,  dans  laquelle  les  agriculteurs,  les  fabricans,  les  manufacturiers 
elles  ouvriers  en  tout  genre  trouveront  tout  ce  qui  les  concerne,  et,  parlé 
seront  à  même  d^acquérir  à  jpeu  de  frais  toutes  les  «g^tmaiManees  qu’ils  ^oiveul 
avoir  pour  exexcet  arec  fruU  leur. profession. 


(O 

1j««  proSmian»  tM  éléprc*^  lt«  aaiatc'un  m  le»  fen»  du  totnde  pourront  y 
puiser  des  connatManees  aussi  solides  qu'iUslruoUv^s. 

Plusieurs  de  nos  Manuels  sont  arrivés  en  peu  de  trUips  à  plusieurs  êdilions: 
un  si  grand  succès  est  une  preuve  évidente  de  leur  utilité;  aussi  sommes  nous 
décidés  à  en  continuer  la  publication  avec  toute  la  célérité  possible.  La  rédac¬ 
tion  des  volumes  à  faire  paraître  est  fort  avancée ,  et  nous  croyons  pouvoir 
promettre  que  celte  iiitéreasaiile  Collection  sera  terminée  avant  peu. 

La  meilleure  preuve  que  nou.v  puissions  donuer  de  l'uliliic  et  de  la  bonté 
de  celle  Encyclopédie  populaire  ,  c’est  le  succès  prodigieux  des  divers  Traités 
parus. 

Cette  entreprise  étant  toute  pliilaniropiqiié,  le.v  personnes  qui  auraient  quel, 
que  chose  à  faire  parvenir,  dans  rinlérét  des  sciences  et  des  arts,  sont  priée*  de 
l’envoyer  franco  à  M‘.  le  Directeur  de  l'Encyclopédie  in- 18  ,  cher  Rorct,  libraire, 
rue  IlautcfeuiMe.  n*  lo  kis  ,  au  coin  de  celle  du  Battoir,  à  Paris. 

Teus  Ut  Ttüiiét  vundenl  eéparément.  Un  grand  nomkre  ett  en  vente  ;  las  au- 
iret  paraîtront  Auccettivement.  Pour  lei  recevoir  franc  de  port,  on  ajoutera  5o 
tentimei  par  volume  in-i8. 


'  OÎ'itl'MIt'»  I  '■ 

HiJirc-o'-j  >  ’i 


■ 

■;  ''.JiSfiVi-  I'  f' 

,  1  , 

I  .  r-  -  a  i  l  .  ,  • 

.  ,  •  c  TV  i  ■  .  f  '  . 

,  '  J.jî.i-.»  .  »  -=  ( 

.  î  --f  î  -■»  '  ' 

_  r''  .1  » I  1.  »  I  f  J 

â  d  (i  <  J  »’I  IiIk'i  t  il  *ni  ;  !  ^  I  * 

êà'i  aioi«/i  i  i  i  n*-  ^ 

>  SMîili- TC  V  fd?  ^  .)  i  . 

•üuu)  -d  s-jÎ!  ••ïiJÆiH'  4  I.  .  ,  '  -,  -  I  ' 

/►’iii.S'*.!  S  •!  ‘ 

ut  té-j  t  N  »  «  ’  ^  . 

Jtt  »>Jo^  >ù  m;*  e H»!  <i>  dififoya  • ’l  f  ... 

^  \  .:ioîs-  >>  J. 

'  • 


LIBRAIRIE  ENCTCLOPléïIIÇUÏÎ 

DE  RORET, 

mUE  HiCTEFEüItLE,  R®  10  6»  ,  Aü  VOlTf  DB  Lk  BVB  DU  «A’ttOlJl., 

JV,  B.  Comme  il  eoclste  à  ParU  deux  Libraire^  du  nom  dé 
Borht,  l'on  est  prié  de  bien  indiptef  Fadreise» 


MARIVEL  D’ALGÈBRE  9  ou  Exposition  élèmentaiiw  de»  principe»  de 
celle  jBcience,  à  l’usage  des  personnes  privées  des  secours  d’un  maître;  par 
M.  TEft<;vEM  ,  docteur  è»  "sciences ,  officier  de  rUniTcrsitèf  professeur  arux 
Ecoles  royales,  etc.  tJn  gros  volume,  i  fr,  le  c, 

~  DE  L’AMIDONKIER  ET  DU  VERMIGELLIER  9  aut)uéi  on  a  jetnt 
tout  ce  qui  est  relatif  à  la  fabrication  des  produits  obtenus  aviec  la  pomme  de 
terre,  le»  marrons  d’Inde  ,  les  châtaignes  ,  et  tôules  les  autres  piaules  coouues 
pour  contenir  quelque  substauce  alimaicée  ou  féculents  ;  par  li.  Un 

vol.  orné  de  figures.  •  i  fr. 

—  D’ARCHITECTURE  9  ou  Traité  général  de  l’art  de  bâtir;  par  M.  Tus»- 
sitHT,  architecte.  Seconde  édition.  Deux  gros  vol.  sroés  d'un  grand  nombre  de  pi. 

V  *r. 

—  DE  L’ARIIIUR!ER9  DU  FOURBISSEUR  ET  DE  L’ARQUEBUS1ËB9 

on  Traité  complet  et  simplifié  de  ces  arts  ;  par  M.  PiVLttf  DasoMiistx»  Un  vol. 
orné  de  pl.  I  fr. 

—  D’ARPENTAGE  9  ou  instruction  snr  cet  art  et  sur  «eluî  de  lever  les 

plans;  par  SI.  Lacroix,  membre  de  l’Institut.  Nouvelle  édition.  Uu  vpl.  nmé 
de  pl.  t  .  Ip  c. 

—  D’ARITHMÉTIQUE  DÉMONTRÉE  •  à  l’usage  des  jeunes  gens  qui  »e 

destinent  au  commerce  ,  et  de  tous  ceux  qui  désirent  se  bien  pénétrer  de  eêlto 
science  ;  par  M-  Collix  ,  et  revu  par  M.  R...,  ancien  élève  de  l’Ecole  RoIylêcK- 
nique.  Un  vol.  Ettliieme  édition.  '  %  fr.  le  e. 

—  DE  L’ ARTIFICIER  9  ou  l’Art  de  faire  toutes  sorte»  d»  feux  d’artifice  i 

peu  de  frais,  et  d’après  les  meilleurs  procédés ,  contenant  le#  Elémens  de  la 
Pyrotechnie  civile  ef  militaire,  leur  application  pratique  à  tou»  les  artificca 
connus  jusqu’à  ce  jour,  et  à  de  nouvelles  combinaisons  fulminante»  ;  par  H*  Vs«> 
6NÀCD ,  capitaine  d’artillerie.  Deuxième  édition.  Un  vol.  orné  de  pl.  é  fr» 

—  D’ASTRONO&flE^  ou  Traité  élémentaire  de  eette  science,  d’après 
l’état  actuel  de  nos  connaissances,  contenant  l’Exposé  complet  du  Système  dti 
Monde ,  basé  sur  les  travaux  les  plus  récens  et  les  résultats  qui  dérivent  de^ 
recherches  de  M.  Pouillet  sur  la  température  du  soleil ,  et  de  «elles  de  M.  Aragé 
sur  la  densité  de  la  partie  extérieure  de  cet  astre,  par  M.  Baïllt,  membre  de 
plusieurs  sociétés  savantes.  Troisième  édition.  Un  vol.  orné  de  pl.  »  fr.  âo  •.! 

• —  DE  L’ACCORDEUR  9  on  l’Art  d’accorder  le  Piano  ,  mi»  â  la  portée  de 
tout  le  monde;  par  M.  Giorgio  dî  Roma.  1  fr.  *5  c. 

—  DU  BANQUIER,  DE  L’AGENT  DE  CHAIÏGE  ET  DU  COURTIER, 

contenant  les  lois  et  règlemens  qui  s’y  rapportent ,  les  divers**»  opération» 
change  ,  courtage  et  négociation  des  effets  à  là  Bourse  ;  par  M.  Pscchbt.  Un 
vpL  ,  '  *  »  ir.  So  (p* 

^  DBI  BIJOUTIER  9  D|ü*tfOAlLLlER  £T  DB  L^ORFE^BB)  Trai)é 


•omplet  tt  ilmpUflé  dt  cm  crU  \  par  H.  IvLii  ci  Fcmtxvilu.  Deux  toI.  omét 

mInDEL  DD  BORHETIER  et  DD  FABRIGANTDE  BAS  .  ou  TraiVè 
complet  et  eimpUfi4  de  ces  arts  ;  par  HH.  Y.  Liilixc  et  Paiivx-CiLTeT.  Un 
col.  orné  de  pl.  i  fr. 

—  DE  BOTAIIIQÜE  9  contenaDt  les  prineipes  élémentaires  de  cette  science, 

la  Glossologie ,  l’Organographie  et  la  Physiologie  Tégétale,  la  Phytothérosie , 
l'Analyse  de  tous  les  systèmes,  tant  naturels  qu’artificiels ,  faits  sur  la  distribution 
des  plantes,  depuis  Aristote }  usqu'à  ce  jouri  et  le  dcTeloppement  du  système 
des  familles  naturallesi  pas  H*  SotraaD.  Dttutihmt  éditUn,  Un  roi.  orné  de 
planches.  I  tr.  lo  e. 

~  DE  BOTANIQUE,  deuziime  partie.  FLORE  FRANÇAISE,  ou  Des¬ 
cription  synoptique  de  toutes  les  plantes  phanérogames  et  cryptogames  qui 
croissent  naturellement  sur  le  sol  ft-ançais,  aTce  les  earaetères  des  genres  des 
rgames  et  l’indication  des  principales  espîees  §  par  H*  ÿoisawTAa.  Trois  gros 

10  fr  le  c. 

'  ATLAS  DE  BOTANIQUE,  composé  de  Iso  planches, représentant  la  plu* 
part  des  planches  décrites  dans  les  ourrages  ei-dessus. 

Figures  noires,  i8  fr.  Figures  oolorices ,  10  fr. 

MANUEL  DU  BOTTIER  BT  DU  CORDONNIER,  ou  Traité  complet  de 
acs  arts,  par  H.  Moarx.  Un  zol.  orné  de  pL  I  fr 

—  DE  BIOGRAPHIE,  ou  Dictionnaire  historique  abrégé  des  grands 

liommesi  par  H.  JAcaeaLix  et  par  H«  Noix,  inspeeleur  général  des  études. 
Deux  Tol.  „  0  fr. 

—  DD  BOULANGER,  DD  NEGOCIANT  EN  GRAINS,  DU  MEUNIER 
ET  DU  CONSTRUCTEUR  DE  MOULINS.  Deturiima  ^(/Kicn  entièrement 
refondue,  par  MM.  Jclia  FoxTivixxietBitxoïsT.  Ungroszol.  orné  de  pi.  i  fr.  lo. 

—  DU  BOURRELIER  ET  DU  SELLIER,  contenant  la  description  de 

tous  les  procédés  usuels ,  perfectionnés  ou  nouTellemcnt  inrentés  ,  pour  garnir 
toutes  sortes  de  Toitures ,  et  préparer  les  attelages  ;  par  H.  Lisiex.  Un  toI.  orné 
de  fig.  3  fr. 

>- COMPLET  DD  BLANCHIMENT  ET  DD  BLANCHISSAGE,  NET¬ 
TOYAGE  ET  DEGRAISSAGE  DES  FILS  ET  ETOFFES  DE  CHANVRE, 
LIN,  COTON,  LAINE,  SOIE,  ainsi  que  de  la  Cire,  des  Eponges,  de  la  Laque, 
du  Papier,  de  la  Paille,  etc.,  offrant  l’Exposé  de  toutes  les  dècourertes,  perfeo 
tiounemens  et  pratiques  nourelles  dont  les  arts  se  sont  enrichis,  tant  en  Frcince 
que  dans  l’étranger;  par  M.  Joui  ns  Foxtixxlli.  Deux  toI.  ornés  de  pl.  S  fr. 

^DU  BRASSEUR,  ou  l’Art  de  faire  toutes  sortes  de  bières,  contenant 
tous  les  procédés  de  eet  art;  traduit  de  l’anglais  de  Acevx,  par  M.  RimcLT. 
D^uxihme  édition ,  rerue,  corrigée  et  augmentée.  Un  toI.  a  fr.  lo  c. 

—  DE  CALIJGRAPHIE ,  méthode  complète  de  Cazstaixs,  dite  Améri* 

catne,  ou  l’Art  d’écrire  en  peu  de  leçous ,  par  des  moyens'prompts  et  faciles; 
traduit  de  l’anglais  par  M.  Tsiksxt,  accompagné  d’un  Allas  renfermant  uu 
grand  nombre  de  modèles  mis  en  français.  Nouvelle  édition.  3  fr. 

—  DU  CARTONNIER  ,  DU  CARTIER  ET  DU  FABRICANT  DE  CAR¬ 
TONNAGE,  ou  l’Art, de  faire  toutes  sortes  de  cartons,  de  cartonnages  et  de  carte# 
à  jouer,  contenant  les  meilleurs  procédés  pour  gauffrer,  colorier.  Ternir,  dorer, 
couTrir  en  paille,  en  soie ,  etc.,  les  ourrages  en  carton  ;  par  M.  Lebbcx,  membre 
de  plusieurs  sociétés  sarantes.  Uu  toI.  orné  d’un  grand  nombre  de  fig.  3  fr. 

—  DU  CHARPENTIER,  ou  Traité  complet  et  simplifié  de  cet  art;  par 

KM  HakosciButox  (Yalxxtix’.  Dtuxiim*  édition.  Un  toI.  orné  de  is  plan¬ 
ches.  I  fr.  îo  c. 

~  DU  CHAMOISEUR,  MAROQUINIER,  PEAUSSIER  ET  PARGHE- 
MINIER,  contenant  les  procédés  les  plus  noureaux,  toutes  les  dècourertes  faites 
jusqu’à  ce  jour ,  et  toutes  les  connaissances  nécessaires  à  ceux  qui  reulent  pra* 
^quer  ces  arts;  par  M.  Dissxblxs.  Un  roi.  orné  de  pl.  ~  3  fr 

•-  DU  CHANDELILR  £T  DU  ClRlERy  euivl  de  fArt  du  fabricaui 


(  5) 

de  cire  à  cacheter  ;  par  M.  Ssbàsiibn  Lexosuand  ,  professeur  de  tecknolo» 
gie  ,  etc.  ün  gros  toi.  orné  de  pl.  3  fr. 

MANUEL  DU  CHARCUTIER^  ou  l’Art  de  préparer  et  de  conserver  les  diffé* 
rentes  parties  du  cochon  ,  d’après  les  plus  nouveaux  procédés  ,  précédé  de  1  art 
d’élever  les  porcs,  de  les  engraisser  et  de  les  guérir;  par  une  réunion  de  Char¬ 
cutiers  ,  et  rédigé  par  madame  Celnasd.  ün  vol.  a  fr.  5o  c. 

—  DU  CHASSEUR  9  contenant  un  Traité  sur  toutes  les  chasses;  un  voca» 

hulaire  des  termes  de  vénerie,  de  fauconnerie  et  de  chasse;  les  lois,  ordon¬ 
nances  de  police,  etc.,  sur  le  port  d’armes,  la  chasse,  la  pêche,  la  louveteiic. 
Quatrième  édition.  Un  vol.  avec  iig  et  musique.  3  fr 

—  DU  CHAUFOURNIER^  contenaut  l’art  de  calciner  la  pierre  à  chaux  cl 

à  plâtre ,  de  composer  toutes  sortes  de  mortiers  ordinaires  et  hydrauliques , 
cimeus ,  pouzzolanes  artificielles ,  bétons,  mastics,  briques  crues,  pierres  cl 
stucs,  ou  marbres  factices  propres  aux  constructions;  par  M.  Biston.  Un 
gros  vol.  3  fr. 

—  DE  CHIMIE  9  ou  Précis  élémentaire  de  cette  science ,  dans  l’étal 
actuel  de  nos  connaissances;  par  M.  RimcLT.  Troisième  édition ^  revue  ,  cor¬ 
rigée^  et  très  augmentée,  par  M.  Vxxcxaud.  Un  gros  vol.  orné  de  fig. 

3  fr.  5o  c. 

DE  CHIMIE  AMUSANTE ,  ou  nouvelles  Récréations  chimiques, 
contenant  une  suite  d’expériences  curieuses  et  instructives  en  chimie  ,  d’une 
exécution  facile  ,  et  no  présentant  aucun  danger  par  FaBOBUic  Acccic  ,  suivi 
de  notes  intéressantes  sur  la  Physique ,  la  Chimie,  la  Minéralogie,  etc.,  par 
Samcbi.  Pabxzs.  Traduit  de  l’anglais  par  M.  Rimadlt.  Troisième  édition  ,  revue 
par  M.  Ybrchacd.  Un  vol.  orné  de  fig.  3  fr. 

—  DU  COLORISTE  ^i)u  Instruction  complète  et  élémentaire  pour  l’enlu¬ 

minure  ,  le  lavis  et  la  retouche  des  gravures,  images,  lithographies ,  planches 
d’histoire  naturelle ,  cartes  géographiques  et  plans  topographiques,  contenant 
la  description  des  instrumens  et  ustensiles  propres  au.  Coloriste,  la  composition, 
les  qualités,  le  mélange,  l’emploi  des  Couleurs,  et  les  différens  travaux  d’enlu¬ 
minure  ;  par  M.  A.  -M.  Pbhrot,  revu  et  augmenté  parM.  £•  Blaxcuabd,  peintre 
d’histoire  naturelle,  un  vol.  orné  de  pl^^  a  fr.  5o.  c. 

ART  DE  SE  COIFFER  SOI-MEME  ^  enseigné  aut  dames ,  suivi  du 
Maxvbl  DD  CoirvKDK,  précédé  do  préceptes  sur  l’entretien,  la  beauté  et 
la  conservatiou  de  la  chevelure,  etc.,  etc.;  par  M.  VitLAxsT.  Un  joli  vol. 

a  fr.  5o  c- 

MANUEL  DE  LA  BONNE  COMPAGNIE  ^  ou  Guide  de  la  politesse ,  dr.s 
égards  ,  du  bon  ton  et  de  la  bienséance.  Sixième  édition.  Un  vol.  a  fr.  5o  e. 

—  DU  CHARRON  ET  DU  CARROSSIER ,  ou  l’Art  de  fabriquer 

foutes  sortes  de  voitures;  par  M.  Nosbaic.  Deux  vol.  ornés  de  pl.  6  Ir. 

—  DU  CONSTRUCTEUR  DES  MACHINES  A  VAPEUR,  par 
M.  Jarvibr  ,  otficier  au  corps  royal  de  ]a  marine,  ün  vol.  orné  de  pl.  ifr.  5o  c. 

—  pu  CONSTRUCTEUR  "DES  CHEMINS  DE  FER,  ou  «ssaisurle» 

principes  généraux  de  l’art  de  construire  les  chemins  de  fer  par  M«  E».  Biot. 
un  vol.  3  f. 

r-  POUR  LA  CONSTRUCTION  ET  LE  DESSIN  DES  CARTES 
GEOGRAPHIQUES  9  contenant  des  considérations  générales  surl’éyide  de  la 
géographie ,  l’usage  des  caries  et  les  principes  de  leur  rédaction  ,  le  tracé  li¬ 
néaire  des  projections,  les  instrumens  qui  servent  aux  différentes  opéia- 
lions,  et  la  manière  de  dessiner  toutes  espèces  de  caries;  par  A.-M»  Pbxbot; 
«uvrage  orné  d’un  grand  nombre  de  pl.  Un  vol.  3fr. 

—  DES  CONTRIBUTIONS  DIRECTES  9  à  l’usage  des  contribua  Mes, 

des  receveurs,  des  employés  des  contributions  et  du  cadastre  ,  suivi  du  mode 
des  réclamations,  et  la  marche  à  suivre  pour  obtenir  une  juste  et  prompte  dé¬ 
cision,  etc.  ;  par  M.  Dblonclb  ,  ex  contrôleur.  Un  vol  -  a  fr.  5o  a 

—  DE  L’HISTOIRE  NATURELLE  DES  CRUSTACES  9  conte- 

ÇaoUfur  ^«scrijpÛQQ  cl  |«u»  aveq  ügurcé  dessinées  d’après  nuiaiQj 

. .  ■■  Iv 


par  feu  M.Bosc,  de  l’iDslîtHt;  édition  mise  au  niveau  des  coonaissinces  ar* 
tuelles,  i)arM.  Desmarbiï,  correspondant  de  f  Académie  royale  des  Stîenccs. 
Deux  vol.  6  fr, 

MANUEL  DU  CUISINIER  ET  DE  LA  CUISINIERE,  à Tusage  de  la  ville  et 
de  la  campagne ,  contenant  toutes  les  recettes  les  plus  simples  pour  faire  bonne 
chère  avec  économie ,  ainsi  que  les  meilleurs  procédés  pour  ta  pâtisserie  et 
l’otlice  ,  précédé  d'un  Traité  sur  la  dissection  des  vianües,  suivi  de  la  ma¬ 
nière  de  conserver  les  substances  alimentaires  ,  et  d’un  traité  sur  les  v'ns;  par 
M.  Casdelli,  ancien  chef  d’office.  Keuviime  éditiofi.  Vn  gros  vol.  orné  de 
lig  2  fr.  5o  c. 

—  DU  CULTIVATEUR-FORESTIER  ,  contenant  l’art  de  cultiver  en  forêts 

tous  les  arbres  indigènes  çl  exotiques,  propres  à  raménagement  des  bois,  l’ex* 
plication  des  termes  techniques  employés  dans  le  langage  forestier  et  en  bota¬ 
nique  dendrologique  «  un  extrait  des  lois  concernant  les  propriétés  particulières 
soumises  au  régime  fbj»estier  et  les  fonctions  des  gardés;  e^fin  une.  Flore 
dendrologique  de  la  France;  par  M.  Boitard,  meuibre  de  plusieu  ce  sociétés  sa* 
vantes  nationales  et  é.tran/'ères.  Deux  vol.  Sfr 

— *  DU  CULTIVATEUR  FRANÇAIS  ,  ou  l’art  de  bien  cultiver  les  terres, 
de  soigner  les  bestiaux  et  de  retirer  des  unes  et  des  autres  le  plus  de  bénéfices 
possible;  par  M.  Tiiibb^dt  de  Bernaud.  Deux  tdI.  5  fr. 

—  DE  LA  correspondance  COMMERCIALE ,  tonlenant  ;  uu 
Dictionnaire  des  termes  du  Commerce  des  modèles  et  des  furmulei  épislolairea 

de  comptabilité  ,  pour  toüs  le»  cas  qui  se  préseulent  dans  les  opérations  com* 
mcrciales,  avec  des  notions  générale.»  et  particulières  sur  leur  emploi  i  par 
M.  C.  F-  REKSs-LF.STirxNE.  Deuxième  e'dition  revue  ,  f  orrigée.  et  augmentée  d’ua 
nouveau  mode  pour  dresser  les  compte.s  d’intérêts,  de  plus,  d’un  traité  sur  les' 
(etlies  de  change ,  billets  et  autres  elfet.s  de  commerce,  aio.si  que  de  toutes  les 
formules  qui. y\onl  relatives,  etc.  Un  vol.  a  fr.  5o  c, 

—  DES  pAlVlES  ,  ou  l’Art  de  l’Clegance  ;  par  mad.  Cblnart.  Dituxiémê 

édition.  Un  vol.  orné  de  fig.  3  fr, 

—  DE  LA  danse,  comprenant  la  théorie ,  la  pratique  et  TbislQire  d» 

Cjet  art‘,  depuis  les  temps  lés  plus  reculés  jusqu’à  nos  ioqis  ;  à  l’usage  dè» 
amateurs  et  djcs  professeur? ,  par  M.  Bi.asib  ;  traduj)  de  l’anglais  par 
M-  P.  VeaüNACD  ,  et  revu  par  M  Gaeürl.  Un  gros  vol.  qraé  de  pbincbes  et 
musique.  .  3  fr.  éo  e> 

—  DES  demoiselles  J  ou  Arts  ^t  Métiers  qui  leur  conviennent, 

tels  que,  la  couture,  la  broderie,  le  tricot  ,  la  denUlle;,  la  lapi»serie  ,  les 
bourses,  les  ouvrage»  en  fileTs  ,  en  cbenifle ,  e,n  ganse,  en  perle.»,  eu  chc' 
veux,  etc.,  etc.;  enfin  tous  les  arts  doVu  les  demoiselles  peuvent  s’occuper 
avec  agrémfent^par  mad.  Elisabeth  CEt^ABT.  Qachrîème  édition.  Un  vol.  orny 
de  planches.  .  S  fr» 

—  Dû  DESSINATEUR,  ou  Traité  complet  de  cefart,  contenant  le  des¬ 

sin  géoitiétnqiie,  fe  dessin  d’après  na'lil^e  et  le  dessin  topographique;  p.a’r 
M.  Pï.Rno-é,  etc.  Troisième  édit. ,  augméufée  par  Bî.  VEncNACo.  Lu  vol.  orné 
de  pblncbés.  •  .  -  '  ’  ^  ’  *  •  •  j 

—  DU  DESSINATEUR  pT  Dp  L’LMDRLMEÜR  LITHOCRAPtl!^ 

par  M  Rrbgkact,  lithographe  breveté.  Troisième  édit.  Uo  vol.  orné  de  litbo^ 
graphie»  <  .  5  fr.  • 

—  DU  DESTRUCTEUR  DES  ANIMAUX  NUISIBLES,,  ou  l’An  de 

prendre  et  de  détruire  tous  les  animaux  nuisibles  à  1  agriculture ,  au  jar¬ 
dinage,  à  réconomîe  domestique  ,  à  la  conservation  des  chasses,  de?  étangs^, 
etc.,  etc.;  par  BL  VKn.A.RDi.  Deuxième  édition.  Un  vol.  orné  de  pl.  3  fr. 

—  DU  DISTILLATEUR  LIQUORISTE,  ou  Traité,  de  la  distillaiio* 
en  général,  suivi  de  l’Art  de  fabriquer  des  liqueurs  à  peu  de  frais  et  d’a¬ 
près  les  meilleurs  procédés  ;  par  M  Lebadd.  Troisième  édit.  Un  vol.  5  f». 

—  D’ECONOMIE  DOMESTIQUE,  contenant  toutes  les  recettes  les 
simples  et  les  plus  eOleaces  sur  l’économie  rurale  et  domestique,  à  lu* 


sage  de  la  ville  et  de  la  eampagne  ;  par  mad.  Çblnaat.  Deuxième  éàitf  ün 
▼ol.  ernè  de  figiVre*. 

MlüllJEL  DES  «COLES  PRIMAIRES  MOYEW»BS  ET  i^ORSlA» 

ou  Guide  complet  des  instituteurs  et  des  insljtuUice; ,  coaten.aj|t  » 
1*  l’exposé  des  principes  et  des  méthode#  d'instruction  et  d’édueation  populaire 
de  tous  les  degrés  ;  s"  des  Catalogues  pour  la  composition  de  bibliothèques  po¬ 
pulaires;  5*  des  Lois,  Circulaires  et  Règlemens  de  l’autorité  sur  l’etisëignf hiédV 
primaire;  4®  des  Plans  pouf  U  construction  de  maisons,  d’ècoî.é!t,  et  Iti  distn^ 
bution  des  salles  de  classes;  par  un  membre  de  rCniverèité,  et  rern  pâr  M.  ÏÎIt-’ 
TBR,  inspecteur  général  des  études.  Un  vol.  orné  de  platMhéB.  g  fr.  So  e. 

—  D’EÎITOMOLOGIE  J  ou  Histoire  naturelle  des  Insectes,  coVrtém^nt 

la  synonymie  et  la  description  de  U  plus  grande  partie  de*  espèces^  d'Çnfppp 
Cl  des  espèces  exotiques  les  plus  remarquables  ;  par  M,  BoitIro.  éeux  grtrtr 
vol.  fTr. 

ATLAS  D^EMTOMOLOGIE  j  composé  de  l  ie  planebe*  fepiésentattll^y 

insectes  décrits  dans  l’ouvrage  ci  dessus. 

Figures  noires,  fr.  Figures  coloriées ,  si  fri 

MANUEL  D’ELECTRICITE  ATMO  SPHERIQUE  y  pâi;  il. 
ün  vol.  ^orné  de  plaucbea.  *  fr»  5»  c. 

— D’EQUITATION ,  à  l’usage  des  deux  sexxsi,  qonténant  le  manège  civil  el 
militaire  *.  le  manège  pour  le«  «lames ,  la  conduite  des  vpit lires  ;  les  bains  el 
rentrelien  du  cheval  en  santé  ;  les  soins  à  donner  ay  cJrerai  en  voyage  ,  .^es  no¬ 
tions  de  médecine  vétérinaire  indispensable» pour  attendre  les  eeeda  Foiégti Hein 
de  l’art  ;  l’achat ,  1«  signalement  et  Péducalion  des.  chevaux,  orné  de  vingU 
quatre  jolies  ligoiT*  lilbographiées  par  V.  Adaqa.  par  |f.  A.  YjgpiVÀUP. 
ÿn  vol.  ,  '  ,  '  é  fr, 

—  DU  STYLF;  EPISTOI^IBE,  op  Choix  de  letlrp»  pplséç#  dapf  nos 

meilleurs  auteurs,  précédé  d’instrilclions  sur  l’Art  épistqlaire  «  ft  fit  poticef 
biographiques;  par  M.  Biscarbjt  ,  profe^eur.  jjn  gr9S  yol.  i  (t. 

—  DU  FABBiCANT  H’ETÔFFÈS  mPRIlUEES  ET  DU  FABRI¬ 

CANT  DE  PAPIERS  PEINTS,  coutenant  les  procédés  les  ptiii  hpuvçauq 
pour  imprimer  lés  ètolfcs  de  cotofi ,  de  îln  ,  de  laiiie’ et  de'sbié  ,  ët  |S ouf  co¬ 
lorer  la  surface  de  toute»  sortes  de  papiers;  par  JH.  SÉB^svi^q  ÙW 

vol.  orné  de  pl.  *"  ■  ilO 

— DU  FABRICANT  D’INDIENNES,  renfermant  leë  hnpfesKîons'dei  Wrel, 
des  chalîs  et  des  soies  ,  précédé  de  U  descnptîotr  bolàniqùe’ «f  t;ljhhiquc'‘d<?s 
matières  colorantes.  Ouvrage  orné  de  pUnches  ,  et  destiné  à  faire  surte’  {rii  Wâ* 

■  nuel  du  fabricant  d'èîoffês  impriméei  et  db  pupiert  peinU^  par  M.  L.-J.-SJThtlv.atb, 
professeur  de  chimie  appliquée  aux  arts  et  à-  Ix  tekiture.Un  voL  J  fr.  5o  •. 

—  DU  FABRICANT  DE  DRAPS,  ou  Trahi  général  d«  la  fbhFication 

des  draps;  par  M.  Eonnkt.  ün  vol.  ,  <  .J  fr, 

-T  PU  FyJiBRIC^Ny  ET  DE  L’EPURATEUR  D’HUILË»  suivi  d’un 
4p/^çu,su|-  j’éclairagp  par  je  gaz  j  par  JH.  Jcti4.  Fuxtrxillb.  IIb  vfk  •«rue 
de  pl.  '  ,  ,  '  i  fr, 

—  DU  FABRICAiSt  JOE  CHAPEAUX  W  tOt^  GENRES.,  tqU  quje 

.feutfes  diver.s  ,  schakos ,  chapeaux  de  sof.c-,  de  gplpn  ,  et  fto/fes  lila* 

.  mepteu.ses;  éhapeaux  de  pUmies  „de  cuir  ,  de  ,4®  bf»i»*  d';<;»aier,  et-  ,  et 

em-jehi  de  tous  les  brevets  d’inveiitiqn  ;  par  M-Jl.  C^i’x  cl  F. ,  fabfiçani),  JnVfX 
FoNTeNELL*  ,  professeur  de  qhjiçüif  Ün  vpl.îoyyé  de,pl.  A  ff. 

-  —  ^^Ï^.ÇARfT  PE  PAPILPS,':Ou  îvai^  complet  de  cet  |rt;  pj^i 
M.  Séba.stib?i  liRNOr.MANi).  Deux  vol.  ornés  d’un  grand  nombre  d«  pl.io  fr»  fio  e 

—  DU  FABRIÇANT  DE  pi^ODUljf  ^  ÇHimQUES ,  ou  Formules  et 
Procédés  usuels  relatifs  aux  matières  que  la  cbimid  fournit  aux  arts  industriels 
à  la  médecine  et  à  la  pharmacie,  renfermant  la  description  des  operations 
des  principaux  usteoMles  en  usage  dans  les  îaboratprresj  par  Aî.  T in.LniyB /pro¬ 
fesseur  de  chimie,  chef  des  travaux  chimiques,  dé.  l'ancienne  fabrique  de 

;  M.  Yauquelin.  Deux  vol.  ornés  de  pl.  7V‘ 

—  pu  FABRICANT  ET^  DU  )^FFINEÙR  DE  SUCltB,'»  ùü  Eisai  slt 


leâ  différens  moyens  d'extraire  le  sacre  et  de  leraffiaer;  par  HH.  BLAcniTTi 
et  Zozai.  Sec0nU  édition  «  revue  par  H.  J  dlia  Foxtihbllb.  US  vol.  orné  de  pl. 

MANUEL  TJNEORIQUE  ET  PRATIQUE  DU  FABRICANT  DE  CIDRE 
ET  DE  POl  RE^  avec  les  moyens  d’imiter  avee  le  suc  des  pommes  ou  des  poires, 
le  vin  de  raisin  «l’eau-de-vie  et  le  vinaigre  de  vin  ;  suivi  de  l'art  défaire  les  vins 
de  fruits  et  les  vins  de  liqueurs  artiGuiels,  de  composer  des  arômes  ou  bouquets 
des  vins,  et  de  faire  avec  les  raisins  de  tous  les  vignobles,  soit  les  vins  de  Basse  • 
Bourgogne,  du  Cher,  de  Touraine,  de  Saint  Gilles,  de  Roussillon  ,  de  Bor¬ 
deaux  et  autres.  Ouvrage  indispensable  aux  marchands  de  vins,  fabricans  de 
cidre,  cultivateurs,  et  aux  amis  de  l’économie  domestique,  avec  Ggures,  par 
H.  L.*F.  Dcbief.  Un  vol,  s  fr.  5o  c  • 

^  DU  FERBLANTIER  ET  DU  LAMPISTE,  ou  l’Art  de  confectionne! 
en  ferblanc  tous  les  ustensiles  possibles ,  l'étamage  ,  le  travail  du  zinc ,  l’art  de 
fabriquer  les  lampes  d’après  tous  les  systèmes  anciens  et  nouveaux  t  orné  d’uu 
gland  nombre  de  figures  et  de  modèles  pris  dans  les  meilleurs  ateliers;  par 

H.  Lzaaua.  Un  vol.  in-i8.  i  fr. 

—  DU  FLEURISTE  ARTIFICIEL,  ou  l'Art  d’imiter  d'après  nature  toute 
espèce  de  fleurs,  en  papier,  batiste,  mousseline  et  autres  étoffes  de  coton  ;  en 
gaze  •  taffetas,  satin,  velours  ;  de  faire  des  fleurs  en  or,  argent ,  chenille  ,  plu¬ 
mes,  paille,  baleine,  cire,  coquillages  ,  les  autres  fleurs  de  fantaisie;  les  fruits 
aitifieiels  ;  et  contenant  tout  ce  qui  est  relatif  au  commerce  des  fleurs  ;  suivi  de 

I, 'akt  ne  PLOBASsiea  ,  par  madame  Celhazt!  Un  vol.  de  fig.  a  fr.  6o  a 

—  DU  FONDEUR  SUR  TOUS  MÉTAUX,  ou  Traité  de  toutes  les 

opérations  de  la  fonderie ,  contenant  tout  ce  qui  a  rapport  à  la  fonte  et  an 
moulage  du  cuivre ,  à  la  fabrication  des  pompes  à  incendie  et  des  machines 
b}drauliques ,  ete.,  etc.;  par  H.  Laohat  ,  fondeur  de  la  colonne  delà  place 
Vendôme  .  ete.  Deux  vol.  ornés  d'un  grand  nombre  de  pL  *  7  fr. 

—  THÉORIQUE  Ei:  PRATIQUE  DU  MAITRE  DE  FORGES ,  ou 

TArt  de  travailler  le  fer;  par  H.  Laiozix,  ingénieur  civil.  Deux  vol.  ornés 
ge  pU  .a  fr. 

^  DES  GARDES  CHAMPÊTRES  ,  FORESTIERS  ,  GARDES  PÊ. 
CiHES,  contenant  l’exposé  méthodique  des  lois,  etc.  ;  sur  leurs  attributions 
Ibuctions,  droits  et  devoirs,  avee  les  formules  et  modèles  des  rapports  et  des 
proces-verbaux  ;  par  H.  RozDoaazAv.  Eouvelle  édition.  Un  vol.  a  fr.  5o  e. 

—  DES  GARDES  MALADES  ,  et  des  personnes  qui  veulent  se  soigner 
elles-mêmes;  eu  l’Ami  de  la  santé,  contenant  un  exposé  clair  et  préeis  des 
soins  à  donner  aux  malades  de  tout  genre  {  par  H.  Hoaui  ,  docteur  en  méde. 

inc.  Un  vol.  Troitîomo  édition.  0  fr.  5o  c. 


_  DES  GARDES  NATIONAUX  DE  FRANCE  ,  contenant  l'école  du 
•eldat  at  da  peloton  ,  d'après  l'ordonnaDca  du  4  mars  i84i  ,  renlrelien  des  ar* 
mes,  ete.,  précédé  delà  nouvelle  loi  de  i8Ji  sur  la  garde  nationale  l'état’ 
major  «  te  modèle  du  drapeau  ,  l’ordre  du  jour  aur  l’uniforme  en  général , 
celui  pou  r  Ica  communes  rurales  :  adopté  par  le  gènéal  en  chef  ;  par.  M.  R.  L. 
trente-deuxième  édition  ,  ornée  d’un  grand  nombre  de  figures  représentant  les 
divers  uniformes  de  la  gard  nationale  ,  et  tontes  celles  néoessaires  pour  l’exer¬ 
cice  et  les  mauœnvres.  Un  gros  vol.  in-iS,  1  fr.  si  e.  ,  et  1  fr.  78  e.  par  U 
poste.  L’on  ajoutera  le  e.  pour  reeeveir  la  même  ouvrage  avec  tons  les  nnifor- 
^8  coloriés. 

GEOGRAPHIQUE ,  on  le  nouveau  Géographe- manuel,  contenant  la 
dèseriptiou  statistique  et  historique  de  toutes  les  parties  du  monde  ;  la  Con- 
eurdance  des  calendriers  ;  une  Notice  sur  les  lettres  de  change ,  bons  au  por» 
leur,  billets  a  ordre  ,  etc.  ;  le  Système  métrique,  la  Concordauce  dee  mesures 
enciennes  et  nouvelles;  les  Changes  et  Monnaies  étrangères  évaluées  en  francs 
cl  centimes;  par  Un  gros  voi.çrn^  P'*  Troisième 

idtUoj^  ’  ^  - -  *  '  ^  ^  “  -  i  fri  !«! 


MARVEL  DE  GEOGRAPHIE  PHYSIQUE  ,  HISTORIQUE  ET  TO¬ 
POGRAPHIQUE  DE  LA  FRANCE^  divisée  par  Bassins  ;  par  M.  V.  A.  Loriol» 
chef  d'institution,  membre  de  la  société  de  géographie.  Deua:tèma  édition^  revue  ; 
corrigée  et  considérablement  augmentée.  Un  vol.  x  fr.  Ba  c. 

— .  DE  GEOMETRIE  ^  ou  Exposition-  élémentaire  des  principrès  de 
cette  science  ,  comprenant  les  deux  trigonométries ,  la  théorie  des  projections  , 
et  les  principales  propriétés  des  lignes  et  surfaces  du  second  degré ,  à  l'usage  des 
personnes  privées  des  secours  d’un  maître  ;  par  M«  Xxaquxi|^Uo  gros  voi.  orné 
de  pU  5  fr.  5o  c, 

—  DE  GYMRASTIQUE  )  par  IL  le  colonel  Ahoxos.  peux  gros  vol.  et 

Allas  composé  de  5o  pl.  -  lo  fr.  5o  c. 

^  <—  DU  GRAVEUR  9  ou  Traité  complet  de  TArt  de  la  gravure  en  tous 

genres ,  d'après  les  renseignemens  fournis'par  plusieurs  artistes  ,  et  rédigé  par 
M.  PiBXOT.  Un  vol.  B  fr. 

~  DES  HABITARS  DE  LA  GAMPAGRE  ET  DE  LA  BORRE  FER¬ 
MIERE  5  ou  Guide  pratique  des  travaux  à  faire  à  la  campagne  {  par  mesdames 
Gacox-Dufoor  et  Cilmaxt.  Deuxième  édition»  Un  vol.  s  fr.  Soc 

—  DE  L’H^BO,RISTE ,  DE  L’EPIGIER-DROGUISTE  ET  DU 

GRAIRIER  PEPIRIERISTE  9  conlenaut  la  description  des  végétaux,  les 
lieux  de  leur  naissance ,  leur  analyse  chimique  et  leurs  propriétés  médicales; 
par  MM.  Jülia  FoxTxifSLLx  et  Tollasd.  Deux  gros  vol.  7  fr. 

— >D^HIST0IRE  NATURELLE  9  comprenant  les  trois  règaes  de  la 
Nature  ,  ou  Généra  complet  des  animaux ,  des  végétaux  et  des  minéraux  ;  par 
'  M.  Boitakd.  Deux  gros  vol.  7  fr. 

Atlas  des  différentes  parties  de  l'Histoire  naturelle  ,  et  qui  se  vendent  séparément» 

ATLAS  POUR  LA  BOTANIQUE,  composé  de  iso  pl.,  Gg.  noires.  i8  fr. 
Fig.  coloj-iées.  36  fi. 

—  POUR  LES  MOLLUSQUES,  représentant  les  mollusques  nus  et  les 

coquilles,  5i  pl.,  Gg.  noires,  7  fr.  Fig.  coloriées.  i4  fr» 

—  POUR  LES  CRUSTACES,  i8  pl.,  Gg.  noires,  3  fr.  Fig.  coloriées.  6  fi. 

—  POUR  LES  INSECTES,  110  pl.,  Gg.  noires  ,  17  fr.  Fig.  coloriées.  34  fr» 

—  POUR  LES  MAMMIFÈRES  ,  80  pl.,  Gg.  noires  ,  11  fr.  Fig.  coloriées, 

,  ,  ,  i4f** 

—  POUR  LES  MINERAUX,  4o  pl.,  Gg.  noires,  6  fr.  Fig.  coloriées,  it  fr» 

—  POUR  LES  OISEAUX,  129  pl.,  Gg.  noires,  20  fr.  Fig.  coloriées.  4ofr» 

—  POUR  LES  POISSONS  ,  i65  pl.,  Gg.  noires,  a4fr.  Fig.  coloriées.  48  fr. 

—  POUR  LES  REPTILES  ,  54  pl.,Gg.  noires,  9  fr.  Fig- coloriées.  18  fr. 

—  POUR  LES  ZOOPHYTES  ,  représentant  la  plupart  des  vers  et  des  ani¬ 
maux  plantes  ,  1 5  pl.,  Gg.  noires  ,  6  Ir.  Fig.  coloriées.  ix  fr. 

MARUEL  DE  L’HORLOGER  ou  Guide  des  ouvriers  qui  s’occupent  de  la 
construction  des  machines  propres  à  mesurer  le  temps;  par  M.  Skbastibs  Lb- 
HOBMAIÏD.  ün  gros  vol.  ürné  de  pl.  3  fr.  5o  c, 

—  D’HYGIERE^  ou  l’Art  de  conserver  sa  santé;  parM. Moaur,  docteur- 

médecin.  Un  vol.  ^  5  fr* 

—  DE  L’IMPRIMEUR  9  ou  Traité  simpliGé  de  la  typographie  ;  par  M,  Au- 

DouiN  DB  Gbronval,  et  revu  par  W . .  imprimeur.  Un  vol.  orne  de  pl, 

3fr. 

—  DU  JARDINIER  9  ou  l'Art  de  cultiver  et  de  composer  toutes  sortes  de 
jardins  ;  ouvrage  divisé  en  deux  parties  :  la  première  contient  la  culture  des 
jardins  potagers  et  fruitiers  ;  la  seconde  ,  la  culture  des  Geurs ,  et  tout  ce  qui  a 
rapport  aux  jardins  d’agrément;  dédié  à  M.  Thooin,  ex-professeur  de  culture 
au  Muséum  d’histoire  naturelle,  membre  de  l’Institut,  etc.;  par  M. Baillt , 


(  '«  ) 

Aon  élèvf .  Cmf uiim*  éilifitn ,  reiae  ^  corrigée  et  eoniidérabtetneot  «DgmêDlét*. 

Deuxgro»  toL  ornés  de  pl.  5  f>, 

MANUEL  DU  JARDINIER  DES  PRIMEURS  ,  en  l’Art  de  forcer  le 
nafere  à  donner  ses  productions  eu  tout  temps;  par  IIM.  NoiMtr*  et  fioiritiiD. 
Un  Tl**!,  orné  de  pi.  5  £r. 

—  DU  JAUGEAGE  ET  DES  DEBITANS  DB  BOISSONS,  contenent 

les  tari(>  très  siiuplitiés  en  anciennes  et  nouvelles  mesures,  relatift  à  i'éit  de 
jauger;  toutes  lésais,  ordonnances,  règlemens  sur  les  boissons  ,  etc.,  te.,  pur 
BI.  LitiDiBR  ,  mt^mnre  de  la  Légion-d’Honneur,  et  par  M.  D.  . avocat  la  tlr,nr 
royale  de  Paris.  Up  vol.  orné  de  fig.  3  fr. 

—  DES  JEUNES  GENS,  ou  Sciences,  arts  et  récréations  qui  la-ir  sou¬ 

viennent  ,  et  dont  ilspcqvept  s’occuper  avec  agrément  et  utilité ,  tels  que  jeux  de 
billes,  etc.;  la  gymnastique  ,  rescriuie ,  Ja  natation,  etc.;  les  areivseinsna  d’a- 
rithmétiqua,  d’optique,  aéro8?atique.s ,  chimiques,  etc.;  tours  dç  magie  ,  da 
cartes,  feux  d’artifice,  jeux  de  dames,  d’échecs,  etc.;  traduit  de  l’anglais  par 
Paül  VEneifâwi).  Ouvrage  orné  d'un  grand  nombre  de  vignettes  gravées  sur  bois 
par  Godard.  Deux  vol  gé*!. 

—  DES  JEUX  DE  CALCUL  ET  DE  HASARD,  ou  nouvelle  Aiadémie 

des  jeux,  contenant  tous  les  jeux  préparés  simples,  tels  que  les  jeux  de  l’Oie,  de 
Loto,  de  Domino,  les  jeux  préparés  composés,  comme  Darnes,  Tireirac, 
Echecs  ,  Billard  ,  etc.;  tous  les  jeux  de  Cartes,  soit  simples ,  soit  composés 
î®  Ici  jeux  d’enfans  ,  les  jeux  comnmns  ,  tels  que  la  Béte ,  la  Mouche,  la  Triom¬ 
phe  ,  etc.;  3®  les  jeux  de  salon  ,  comme  le  Bo.slon  ,  le  Reversis,  le  Whiste  ;  les 
jeux  d’application  ,  le  Piquet  ,  etc.;  4"  Irs  jeux  de  distraction  ,  comme  le  Com¬ 
merce  ,  le  Vingt-et  Un,  etc.;  5^’  enfin  les  jeux  spécialement  dits  de  Hasard^  tels 
que  le  Pharaon,  le  Trente  et  Quarante,  la  Roulette,  etc.  Seconde  édition;  par 
M.  Lbbrdn.  Un  vol.  '  ,  r.  3  fr, 

—  DES  JEUX  DE  SOCIETE,  renfermant  tous  les  jeux  qui  convien¬ 

nent  aux  jeunes  gens  des  deux  sexes ,  tels  que  Jeux  de  jardin.  Bondes,  Jeux- 
Rondes,  Jeux  publics,  Montagnes  russes  et  autres  ;  Jeux  dii  .salon,  Jeux  prépa¬ 
rés  ;  Jeux  -  Gages ,  Jeux  d’Attrape  ,  d’ Action  ,  Charades  en  action  :  Jeux  de  Mé¬ 
moire,  Jeux  d’Espril,  Jeux  de  Mots,  Jeux-Proverbes,  Jeux-Pénitences,  etc.  ;  par 
madame  Cki.nart.  Deuxième  édition.  Un  gros  vol.  5  fr. 

—  du'* LIMONADIER  ET  DU  CONFISEUR  ,  contenant  lea  meilleurs 

procédés  pour  préparer  le  café,  le  chocolat,  le  punch,  les  glacea,  boissons 
rafraîchissantes,  liqueurs,  fruits  à  l’eau-de-vie  ,  confitures,  pâtes,  esprits,  essen¬ 
ces,  vins  artificiels  ,  pâtisserie  légère  ,  jjière  ,  cidre,  eaux  ,  pommades  et  poudres 
cosinétique.s ,  vinaigres  de  ménage  et  de  toilette,  etc.,  etc.;  par  B1  CiRbELti. 
Ün  gros  vol.  Cinquième  édition.  2  fr.  6o  c. 

—  DE  LITTERATURE  A  L’USAGE  DES  DEUX  SEXES,  contenant  un 

précis  de  rhétorique,  nn  traité  de  la  versification  française  ,  l«i  définition  de  tous 
les  différens  genres  de  compositions  en  prose  et  en  vers,  avec  des  exemples  ti¬ 
rés  des  prosateurs  cl  des  poètes  les  plus  célèbres  ,  et  des  préceptes  sur  l’art  de 
lire  à  haute  voix,  par  M.  Yigéb.  Troisième  édition^  revue  par  madame  d’HADT- 
PODI-.  Un  vol.  in-,i8^  i  fr.  78  c. 

—  DU  LUTHIER,  contenant,  1®  la  construction  intérieure  et  extérieure  des 

instrumen.s  à  archets,  tels  que  Violons,  Alto ,  Basses  et  Contre-Basses  ;  2®  la  con- 
strqction  de  la  Guitlare  ;  3®  Ja  confection  de  l’Archet;  par  M.  J. -C.  MAtreiw. 
Un  vol,,  prné  de  planches.  a  fr.  5o  c, 

—  DE  LA  MAITRESSE  DE  MAISON  ET  DE  LA  PARFAITE  ME¬ 

NAGERE,  ou  Guide  pr>itique  ppur  la  geslipn  d’une  maison  à  la  ville  et  à  la 
campagne,  çontonant  le^  rnpyens  d’y  maintenir  le'bnn  ordre  et  d’y  établir  l’abon- 
dari.ee  ,  de  soigner  les  enfaos,  d'C  conserver  les  substances  alimentaires,  «te.  ; 
par  madame  Gècp^TDgiaoPir-  Bo.ufcième  édition ,  revue  par  madame  Cilvaxt. 
üp  ypl>  a  fr.  Bo  «. 


'  ■(  I»  ) 

MAÜUEli  DË  MAMUUALOGIE^  qu  rHistoir«  tiaturell»  des  Mammifèréf; 
par  M,  liEsso»  ,  membre  de  plusieurs  Sociétés  savantes,  i  gros  vol.  3  fe.  6o  c. 

ATL4S  DE  MAM1VI4L0GIE  ^  composé  de  8o  planches  représentant  la 
plirpSrt  des  animaux  décrits  dans  l’ouvrage  ei-dessus.  Figures  noires,  a  fi\ 
Figure»  coloriées.  ,  a4f*‘* 

MANUEL  COMPLET  DES  MARCHANDS  DE  ROIS  ET  DE  CHAR¬ 
BONS  9  ou  Traité  de  ce  commerce  en  général,  contenant  tout  ce  qu’il  est  utile 
de  savoir,  depuis  l’ouverture  des  adjudications  des  coupes  jusques  et  compris 
l’arrivée  et  le  débit  des  bois  et  charbons  ,  ainsi  que  le  précis  des  lois,  ordonnam 
ces  ,  règfceme'ns  ,  etc.,  sur  cette  matière  :  suivi  de  Nouvbacx  Tarifs  pour  le  cubage 
et  le  mesurage  des  bois  de  toute  espèce,  en  anciennes  et  nouvelles  mesures;  par 
M.  Marxk  du  l’Isle  ,  ancien  agent  du  tldttage  des  bois.  Secondu  édiiion.  Un  vol. 

3  fr. 

—  DU  MÉCANICIEN  -  FONTAINIER  ,  POMPIER,  PLOMBIER  5 
contenant  la  théorie  des  pompes  ordinaires  ,  des  machines  hydrauliques  les 
ptbs  usitée» J  et  celle  des  pompes  rotatives,  leur  application  à  la  navigation 
soue-inarine ,  à  un  mode  de  nouveau  rélrigérant;  l’Art  du  Plombier,  et  la  des¬ 
cription  des  appareils  les  plus  nouveaux  relatifs  à  celte  branche  d’industrie  ;  par 
MM.  Janvier  et  Biston.  Uu  vol.  ,  orné  de  planche».  3  fr. 

I  —  D’APPLICATIONS  MATHÉMATIQUES  USUELLES  ET  ^IMU- 
SANTES,  contenant  des  problèmes  de  Statique,  de  Dynamique,  d’Hydrostali- 
que  et  d’Hydrodynamique  ,  de  Pneumatique,  d’Acoustîqùe  .  d'Optique  ,  etc.  , 
avec  leurs  solutions;  des  notions  de  Chronologie  de  Guomonique ,  de  Levée 
des  Plans,  de  Nivellement,  de  Géométrie  pratique,  etc.  ,  avec  les  formules  y 
relatives;  plus,  un  grand  nombre  de  tables  usuelles,  et  terminé  par  un  Vocat 
bulaire  renfermant  lu  substance  d’un  Cours  de  Molbciuaiiques  élémentaires; 
par  M.  Richari).  Un  gros  vol.  5  fr. 

—  SIMPLIFIE  DE  MUSIQUE  ,  ou  Nouvelle  Grammaire  contenant  le» 
principes  de  cet  art;  pur  M.  Le  Duuy.  Un  vol.  1  fr.  5o  c. 

—  DE  MECANIQUE,  ou  Exposition  élémentaire  des  lois  de  l’équL 
libre' et  du  mouvement  des  corps  solides,  à  l’usage  des  personnes  privées  des 
secours  d’un  maître  ;  par  M.  Teroueu.  Un  gros  vol.,  orné  de  planches.  3  fr.  5o  c. 

—  DE  MÉDECINE  ET  CHIRURGIE  DOMESTIQUES  ,  contenant  un 
•hoix  des  remèdes  les  plus  simples  et  les  plus  efficaces  pou»*  la  guérison  de  toutes 
le»  maladies  internes  et  externes  qui  affligent  le  corps  humain.  Troisième  édi¬ 
tion.,  entièrement  refondue  et  corisidérabiement  augmentée  ;  par  M.  Morin, 
docteur-médecin,  üu  vol.  5  fr.  60  c. 

—  pu  MENUISIER  EN  MEUBLES  ET  EN  BATIMENS,  de  l’Art  de 
fébéniste  contenant  tous  (es  détails  utiles  sur  la  nature  des  bois  indigènes  et 
exotiques,  lu  manière  de  les  teindre,  *de  les  travailler,  d'en  faire  toutes  espèce» 

'  d’ouvrages  et  de  meublés,  de  les  polir  et  vernir,  d’exécuter  toutes  sortes  de 
plaodge*  et  de  marqueterie;  par  M.  Nosban,  menuisier-ébéniste,  rrots/èm» 
édition  y  Deux  vol.,  ornés  de  planches.  6  fr. 

—  DE  MÉTÉOROLOGIE  ,  ou  Explication  théorique  et  démonstrative  des 
phénomènes  connus  sous  le  nokn  de  météores  ;  par  M.  Ï’ellens,  Un  vol. ,  orué 
de  planches.  3  fr.  3o  c. 

—  DE  MINÉRALOGIE  ,  ou  Traité  élémentaire  de  cette  science,  d’après 
l’etat  actuel  de  nos  connaissances  ;  par  M.  Blomdbao,  Troisième  étidion  revue 
pair  M..  Ja'.2.xa-Fonixnbi.i:.s,  Un  gros  veL  3  ft.  So  «. 

fVTLAS  DE  MINÉRALOGIE,  composé  de  40  planchei  repréxeotant  fa 
plupart:  dés  minéraux  décrits  dans  l’ouvrage  ci-dessus  : 

Figures  ooirea^  6  fr.  figures  co|orié«4i  fr. 


(  13  )  • 

MANUEL  DE  MINUTUEE  ET  DE  GOUACBE  9  par  M.  CovsTiir*  ’ 

Vir.üiBR,*  suit!  du  Mâncbl  dü  Latis  a  la  srpna  et  de  l’Aqcarbllb  .  par 
M.  Langlois  de  Longueville.  Deuxième  édition.  Un  gros  vol.,  orné  de  planches. 

,  5  fr. 

—  D’HISTOIRE  NATURELLE  ‘MEDICALE  ET  DE  PHARMAGO- 

GRAPHIE  9  OU  Tableau  synoptique  ,  méthodique  et  descriptif  des  produits 
que  la  médècine  et  les  arts  empruntent  à  l’histoire  naturelle;  ree  non  verba ,  par 
M.  R  ‘P.  Lessôn  ,  pharmacien  en  chef  de  la  marine  et  professeur  de  chimie  à 
l’école  de  médecine  de  Rochefort.  Deux  vol.  ^  5  fr. 

—  DE  L’HISTOIRE  NATURELLE  DES  MOLLUSQUES  ET  DE 

LEURS  COQUILLES  •  ayant  pour  base  de  classiGcation  celle  de  M.  Cuviert 
par  M.  Rang.  Un  gros  vol . ,  orné  de  planches.  f  fr.  60  c. 

ATLAS  POUR  LES  MOLLUSQUES  9  j-eprésentant  les  Mollusques  nus  et 
les  coquilles ,  5i  planches.  Figures  noires.  7  fr. 

Figbres  coloriées.  l4  fr. 

MANUEL  DU  MOULEUR*  ou  l'An  de  mouler  en  plâtre,  canon,  carton* 
pierre,  carton-cuir,  cire,  plomb,  argile,  bois,  écaille,  corne,  etc.,  etc.,  eon* 
tenant  tout  ce  qui  est  relatif  au  moulage  sur  nature  morte  et  vivante  ,  au  mou* 
iage  de  l’argile  ,  etc.;  par  M.  Lebrun.  Un  vol.,  orné  de  figures.  a  fr.  5o  c< 

< —  DU  MOULEUR  EN  MEDAILLES  9  ou  l'Art  de  les  mouler  en  plâtre  ,  ^ 
en  soufre  ,  en  cire  .  à  la  mie  de  pain  et  en  gélatine  ,  ou  à  la  colle-forte; suivi  de  ' 
l'art  de  clieber  ou  de  frapper  les  creux  et  les  reliefs  en  métaux,  par  If.  F.  B. 
Robbet,  membre  de  la  société  d’émulation  du  Jura.  Un  vol.  1  fr.  60  0 

—  DU  NATURALISTE  PREPARATEUR  9  ou  l'Art  d’empailler  les  ani¬ 

maux,  de  conserver  les  végétaux  et  les  minéraux  ;  par  M.  Boitard.  Un  vol. 
Deuxième  édition.  »  fr.  5o  c. 

DU  NÉGOCIANT  ET  DU  MANUFACTURIER  9  contenant  les  Lois 
et  Règlemens  relatifs  au  commerce,  aux  fabriques  et  à  l’industrie;  la  connais¬ 
sance  des  marchandises;  les  usages  dans  les  ventes  et  achats;  les  poids,  me* 
sures,  monnaiec  étrangères;  les  douanes  et  les  tarifs  des  droits  ;  par  M.  Peuchbt. 
Un  vol.  s  fr.  5o  c. 

^  DES  OFFICIERS  MUNICIPAUX ,  Nouveau  guide  des  maire* ,  ad¬ 
joints  et  conseillers  municipaux,  dans  leurs  rapports  avec  l’ordre  administratif 
cl  l’ordre  judiciaire,  les  collèges  électoraux,  la  garde  nationale,  l’armée,  l’ad- 
niinislration  forestière,  l’instruction  publique  et  le  clergé,  selon  la  législation 
nouvelle  ;  suivi  d’un  formulaire  de  tous  les  actes  d’administration  et  de  police 
administrative  et  judiciaire  ;  par  M.  Boyabd.  Un  gros  vol.  3  fr. 

—  D’OPTIQUE  9  par  MM.  David  Brbwstbr  ,  membre  et  correspon¬ 
dant  de  l’Institut  de  France  ,  et  Vbrgnaud.  Deux  vol.  ornés  de  pl.  6  fr, 

—  D’ORNITHOLOGIE  DOMESTIQUE  9  ou  Guide  de  l'amateur  des  oi¬ 
seaux  de  volière  ,  histoire  générale  et  particulière  des  oiseaux  de  chambre  , 
avec  les  préceptes  que  réclament  leur  éducation  ,  leurs  maladies,  leur  nourri¬ 
ture  ,  etc,  etc.;  ouvrage  entièrement  refondu  parM-  R.  P.  Leeson.  Un  vol. 

8  fr.  5o  c. 

—  D’ORNITHOLOGIE  9  ou  Description  des  genres  et  des  principales  es¬ 
pèces  d’oiseaux  ;  par  M.  Lbsson.  Deux  gros  vol.  7  fr. 

ATLAS  D’ORNITHOLOGIE 9  composé  de  isg  planches  représentant  les 
oiseaux  décrits  dans  l’ouvrage  ci-dessus.  Figures  noires.  ao  fr. 

Figures  coloriées.  4o 

MANUEL  DE  L’ORTHOGRAPHISTE  9  ou  Çours  théorique  et  pratique 
d’orthographe ,  contenant  des  règles  neuves  ou  peu  connues  sur  le  redouble¬ 
ment  des  consonnes,  sur  les  diverses  manières  de  représenter  les  sons  ressem* 


(  *3  ) 


Maof^ela  langue  française ,  suhl  d’un  recueil  d’exercice,  d’un  traité  de 
ponctuation  ;  et*.  ,  par  T.  Trbmert.  Un  toI.  *  fr.  5o  c. 

MANUEL  DU  PARFUMEUR^  contenant  les  moyens  de  perfectionner  les  pâ* 
les  odorantes,  les  poudres;  de  diverses  sortes,  les  pommades,  les  savons  de  toilette, 
les  eaux  de  senteur,  les  vinaigres,  élixirs  ,''ctc. ,  etc. ,  et  où  se  trouve  indiqué 
un  grand  nombre  de  compositions  nouvelles  ;  par  madame  Gacom  DcroüR.' 
Un  vol.  . ,  *  f»"-  5c  c. 

—  DU  MARCHAND  PAPETIER  ET  DU  REGLEUR  ,  contenant  la  con- 

naissance  des  papiers  divers  ,  la  fabrication’des  crayons  naturels  et  factices  gris, 
noirs  et  colorés  ;  la  préparation  des  plumes  ;  des  pains  et  de  la  cire  à  cacheter, 
de  la  colle  à  bouche,  des  sables,  etc.  j  par  M.  Joi  ia-Fontbnillb  et  M.  Poisson. 
Un  gros  vol.  orné  de  planches.  3  fr. 

_ DU  PATISSIER  ET  DE  LA,  PATISSIERE  9  à  l’usage  de  la  ville 

et  de  la  campagne  ,  contenant  les  moyens  de  composer  toutes  sortes  de  pâtis* 
séries;  par  madame  Gacon  Dovour.  Un  vol.  a  fr.  Soc. 

-—DE  PHARMACIE  POPULAIRE,  simplifiée  et  mise  à  la  portée  de 
toutes  les  classes  de  la  société  ,  contenant  les  formules  et  les  pratiques  nou* 
•relies  publiées  dans  les  meilleurs  dispensaires  les  cosmétiques  et  les  médi* 
camens  par  brevet  d’invention,  les  secours  9  donner  aux  malades  dans  les  cas 
«rgens  avant  l’arrivée  du  médecin  ,  etc.  ;  par  M.  Jvlia  FoxTSKZLLi.Deux  vol. 

6  fr, 

—  DU  PÉCHEUR  FRANÇAIS  ,  ou  Traité  général  de  toutes  sortes  des 

|>êehes  ;  l’Art  de  fabriquer  les  fiilets  ;  un  traité  sur  les  étangs;;  un  Précis  des 
•ois,  ordonnances  et  règlemenssur  la  pêche  ,  etc. ,  etc.  ;  par  M.  Prssoic-Maison* 
aïKDVx.  Un  vol.,  orné  de  figures.  3  fr. 

—  DU  PEINTRE  EN  BATIMENS,  DU  DOREUR  ET  DU  VERNIS- 

BEUR^  ouvrage  utile  tant  à  ceux  qui  exercent  ces  arts  qu’aux  fabricans  de 
couleur  et  à  toutes  les  personnes  qui  voudraient  décorer  elles-mêmes  leurs  ha¬ 
bitations,  leurs  appartemens,  etc.;  par  M.  Yxrgnadd.  Cinquième  édition  ,  revue 
et  augmentée.  Un  vol.  s  fr.  5o  c. 

—  DU  PEINTRE  D’HISTOIRE  ET  DU  SCULPTEUR,  par  M.  ARsxNîtB. 

Deux  vol.  6  fr. 

—  DE  PERSPECTIVE,  DU  DESSINATEUR  ET.  DU  PEINTRE, 
contenant  les  Elémens  de  géoméiriç  indispensables  au  tracé  de  la  perspective,  la 
perspective  linéaire  et  aérienne ,  et  /’étude  du  dessin  et  de  la  peinture,  spécia¬ 
lement  appliquée  au  paysage  ;  par  M.  Vercnattd,  ancien  élève  de  l’Ecole  Poly¬ 
technique.  Troisième  édition.  Un  vol.,  orné  d’un  grand  nombre  de  pl.  3  fr. 

—  DE  PHILOSOPHIE  EAPÉBIIHENTALE ,  ou  Recueil  de  dis* 
sertations  sur  les  questions  fondamentales  de  métaphysique,  extraites  de  Locke, 
Condillac  ,  Destult  Tracy  ,  Degérando,  La  Romiguière  ,  Jouffroy,  Reid  ,  Du* 
^ald  Stewart,  Kant,  Courier ,  etc.;  ouvrage  conçu  sur  |e  plan  des  leçor.s  de 
M.  Noël;  par  11.  Auici  ,  régent  de  rhétorique  à  l’Académie  de  Paris.  Un  gros 
^ol,  3  fr.  5o  c. 

—  DE  PHYSIOLOGIE  VEGETALE,  DE  PHYSIQUE,  DE  CHI¬ 

MIE  ET  DE  MINERALOGIE  ,  APPLIQUEES  A  LA  CULTURE  ;  par 
H.  Roitard.  Un  vol.  orné  de  pl.  3  fr. 

— *  DE  PHYSIQUE  ,  ou  Elémens  abrégés  de  celte  science ,  mis  à  la  porté* 
des  gens  du  monde  et  des  étudians  ,  contenant  l’exposé  complet  et  méthodique 
des  propriétés  générales  des  corps  solides,  liquides  et  aériformes  ,  ainsi  que  les 
phénomènes  du  son;  suivi  de  la  nouvelle  Théorie  de  la  lumière  dans  le  système 
des  ondulations,  et  de  celles  de  l’électricité  et  du  magnétisme  réunis;  par 
M.  Baillt  ,  élève  de  MM*  Arago  et  Biot.  Cinquième  édition.  Un  vol.  erné 

»  fr.  5o  c. 


2 


(  14  ) 


MAnUÉli  DE  PmrSiQUE  AMCSASTEy  ou  nouirellci  Récréatioot 

physiques  ,  contenant  une  suite  d'expériences  curieuaes ,  inatrueliv*»,  et  d'une 
exécution  Àicile;  ainsi  que  diverses  applications  aux  arts  et  à  Hudustrie  ;  suivi 
d’un  Vocabulaire  de  physique;  par  11.  Jolia  Foxtihblli.  Quatrikm»  édition. 
Un  vol.  orué  de  pl.  3  fr. 

—  DU  POÊLIEI^rUMISTE  ^  ou  Traité  complet  de  cet  art,  indiquant  iei 
moyens  d’empêcher  lès  cheminées  de  fumer,  l’art  de  chauffer  économiquement 
et  d’aérer  les  hubitations ,  les  mahufuclures  ,  les  ateliers,  etc.;  par  M.  Ax> 
dbnni.  Un  vol.  orné  de  pl.  }  fr. 


—  DES  POIDS  ET  MESURES  9  des  Monnaies  at  du  Calcul  décimal;  par 
M.  Tarbx  Quinzième  édition.  Un  vol.  3  fr. 


—  DU  PORCELAIWIER ,  DU  FAÏENCIER  ET  DU  POTIER  DE 

TERRE  ^  suivi  de  l’Art  de  fabriquer  les  (erres  anglaises  et  de  pipe  j  ainsi  que 
les  poêles,  les  pipes,  les  carreaux ,  les  briques  et  les  tuiles;  par  M.  Boixfe,  an* 
oie»  fabricant  et  pensionnaire  du  Roi.  Deux  vol.  Ç  fr, 

—  DU  PRATICIEN  9  ou  Traité  complet  de  la  scienoe  du  Droit  mise  à  la 

portée  de  tout  le  monde  ,  où  sont  présentées  les  instruolions  sur  la  manière  de 
conduire  toutes  les  affaires,  tant  civiles  que  judiciaires,  commerciales  et  orimi* 
neties,  qui  peuvent  se  rencontrer  dans  le  cours  de  la  vie  ,  avec  les  formules  de 
fous  les  actes,  et  suivi  d’un  Dictionnaire  administratif  abrégé t  par  HH.  D*** 
et  RoNDONNB^t;.  Deuxième  édition.  Un  gros  vol.  J  fr.  5o  e, 

•  —  DES  PROPRIETAIRES  D’ABEILLES  ^  contenant  :  i“  la  ruebe  villa* 
geoise  et  lombarde  ,  et  les  ruches  à  hausses,  perfectionnées  au  moyen  de  petits 
grillages  en  bois ,  très  faciles  à  exécuter  ;  2**  des  procédés  pour  réunir  en¬ 
semble  plusieurs  ruches  faibles,  afin  d’être  dispensé  d«  les  nourrir;3°  une  mé¬ 
thode  très  avantageuse  de  gouverner  les  abeilles,  de  quelque  forme  que  soient 
leurs  ruches,  pour  en  tirer  de  grands  profits  ;  par  J.  Radod&n.  Troisième  édition, 
corrigée  ,  et  suivie  de  l’Art  d’élcver  les  vers  a  sois  et  de  cultiver  le  mûrier} 
par  M.  Morin.  Un  gros  vol.  orné  de  pl.  3  fr. 

—  DU  PROPRIÉTAIRE  ET  DU  LOCATAIRE  OU  SOUS-LOCA¬ 
TAIRE  ^  tant  de  biens  de  ville  que  de  biens  ruraux;  par  M.  Siigbxt.  Troi- 
iième  édition.  Un  volume.  x  fr.  5o  e* 

DU  RELIEUR  DANS  TOUTES  SES  PARTIES ,  précédé  des 
<  Arts  de  l'assembleur ,  du  brocheur ,  du  marbreur ,  du  doreur  et  du  satineur  | 
par  M.  Sébastien  Lbno&uand.  Seconde  édition.  Un  gros  vol.  orné  de  pl.  3  fr. 

—  DU  SAPEUR-POMPIER  ^  contenant  la  description  des  machines  en 
usage  contre  les  incendies  ,  l’ordre  du  service  ,  les  exercices  pour  la  manœuvre 
des  pompes ,  etc.  ;  par  M.  Joly  ,  capitaine  ;  suivi  de  la  description  du  tonneau 
hydraulique  et  de  la  pompe  aspirante  et  foulante;  par  M.  Ladnat.  Un  vol.  avee 
pl.  Troisième  édition^  l  fr.  xS  c. 

—  DU  SAVONNIER  9  ou  l’Art  de  faire  toutes  sortes  de  savons  ;  par  une  réu* 
nion  de  fabricans,  et  rédigé  par  mad.  GAcoN-Dcroca  et  un  professeur  de  chi¬ 
mie.  Un  vol.  i  (r, 

—  DU  SERRURIER  9  ou  Traité  complet  et  simplifié  de  cefart,  d’après 
les  notes  fournies  par  plusieurs  Serruriers  diïlinguésde  la  capitale,  et  rédigé  par 
M.  le  comte  de  Gkandpré.  Seconde  édition.  Un  vol.  orné  de  pl.  5  fr. 

—  DU  TAILLEUR  D’HABITS  ^  ou  Traité  complet  et  simplifié  de  eei  art, 
contenant  la  manière  de  tracer,  couper,  confectiouner  les  vètemens;  précédé 
d’une  Notice  sur  les  outils  du  tailleur,  sur  les  étoffes  à  employer  poyy  les  vête- 
mens  d'homme  ,  etc. ,  ainsi  que  les  uniformes  de  tous  les  corps  del’â  rméçi  i  JMT 
M.  Yandabx.  •  tailleur  au  Palais-Royal.  Un  wb  orné  d’jjo  grand  pieiubre  de  fig. 

«ft,  ^«64' 


?(>5) 

MAÜÜCIj  complet  des  sorciers  9OU  la  Magie  blanche  déroilée  par 
l«|  déeènTeptes  de  la  chimie ,  de  la  pfayek[ueet  dé  la  mécanh|ne;  lel  ptènes  de 
TCDlriloqnie  ,  etc,,  exécutée*  et  communiquées  par  M.  Coutb  ,  phjsiéieli  du  Koi, 
«tpàr  M.  J.  Fontxkxlle.  Deuxième  édition.  Un  gros  vol.  orné  de  pK  3  (V. 

—  DU  TANNEUR  9  DU  GORROtEltt  9  DE  L^HONGROYEUR  ET 

DU  BOYAUDIER,  coDienani  les  procéda  les  plus  nouveaux,  toutès  les 
découvertes  faites  )usqa'à  ce  jour,  relativement  à  la  préparation  et  4  I^améliom* 
tion  des  cuirs,  et  généralement  toutes  les  connaissances  nécessaires  à  ceux  qui 
veulent  pratiquer  ces  arts.  Seconde  édition^  revue  par  M.  JuLià  dé  Fôa;rBM«i,i,B. 
Un  vol.  orné  de  pl.  5  fr.  io  c 

-  ~  DU  TAPISSIER  9  DECORATEUR  ET  MARCHAND  DE  MEU¬ 
BLES  9  contenant  les  principes  de  l’Art  du  tapissier,  les  instructions  néces¬ 
saires  pour  choisir  et  employer  les  matières  premières  ,  décorer  et  meubler  léà 
appartemens,  etc. ,  par3i.  Garnibb  AubieiiR.  Un  Vol.  orné  de  fig.  a  fr.  5o  c. 

—  COMPLET  DU  TENEUR  DE  LIVRES  9  ou  l’Art  de  tenir  les  litres  fen 
Jpeude leçons,  par  des  moyens  prompts  et  faciles;  les  diverses  manières  d’éta* 
blir  les  comptes  courans  avec  ou  sans  nombres  rouges  de  calculer  les  époques 
communes,  les  intérêts,  les  escomptes,  etc. ,  etc.;  ouvrage  à  l’aide  duquel  on 
peut  apprendre  sans  maître  ;  par  M.  Tbxhbbt  ,  professeur.  Un  gros  vol.  3  fr. 

—  i>U  TEINTURIER  9  comprenant  l'Art  de  téindrë  la  laine,  le  colon  ,  la 

soie,  le  fil ,  etc. ,  ainsi  que  tout  ce  qui  concerne  VAut  du  TEtNTCRicn  DBCBias- 
sxoB ,  etc. ,  etc.  :  par  M.  Vxbgnaud.  Troisième  édition.  Un  gros  vol.  orné  de 
figures.  ‘  .3  fr. 

—  DU  TOISEUR  EN  BATIMENS  9  ou  Traité  complet  de  l’art  de  toiser 

tous  les  ouvrages  de  bâlimeut,  mis  à  la  portée  de  tout  le  monde.:  ouvrage  indis* 
pensable  aux^.>architectes ,  ingénieurs ,,  experts ,  vérificateurs  ,  propriétaires , 
etc. ,  à  l’usage  de  toutes  les  personRes  q^ui  s’occupent  de  la  construction  ou  qui 
font  bâtir;  par  M.  Lebossu,  Première  partie  ,  Terrasse  et  Maçonnerie.  Ün  vol. 
orné  de  fig.  â  fr.  60  c. 

—  Deuxième  partie  ,  contenant  la  menuiserie,  la  peinture',  la  tenture  ,  la 

vitrerie,  la  dorure,  la  charpente,  la  serrurerie ,  la  couverturé ,  la  plomberie, 
la  marbrerie,  le  carrelage,  le  pavage  ,  lapcêlerie,  la  fumisterie  ,  le  grillage  et 
le  treillage.  Un  vol.  a  fr.  5o  c. 

— DU  TOURNEUR  9  ou  Traité  complet  et  simplifié  de  cet  art,  d’après  les 
enseignemens  fournis  par  plusieurs  Tourneurs  de  la  capitale  ;  rédigé  par  M.  Des¬ 
sables.  Deuxième  édition.  Deux  vol.  ornés  de  pi.  6  fr. 

—  DU  VERRIER  ET  DU  FABRICANT  DE  GLACES  9  cristaux,  pierres 

précieuses,  factices,  verres  colorés,  yeux  artificiels,  etc.;  par  M.  Julia 
F0VXRKSLI.B.  Un  gros  vol.  orné  de  pl.  5  fr. 

—  DU  VETERINAIRE  9  contenant  la  connaissance  générale  des  chevaux, 

^  manière  de  les  élever ,  de  les  dresser  et  de  les  conduire ,  la  description  de 
leurs  maladies  ,  et  les  meilleurs  modes  de  traitement ,  des  préceptes  sur  la  fer^ 
tuire,  suivi  de  l’âri  uk  l’éqditaxiox  ;  par  M.  Lbbbaud.  Troisième  édition.  Un 
vol.  3  fr. 

—  DU  VIGNERON  FRANCAIS9  ou  l’Art  de  cultiver  la  vigne,  défaire 

les’vins,  eaüx-rfe-vie  et  vinaigres,  contenant  les  différentes  espèces  et  variétés 
de  la  vigne ,,  ses  maladies-  et  les  moyens  de  les  prévenir  ;  les  meilleurs  procédés 
pour  gouverner  perfectionner  et  conserver  les  vins  ,  les  eaux-de-vie  et  vinaigres , 
ainsi  que  la  manière  de  faire  avec  ces  substances  toutes  les  liqueurs,  de  gouver¬ 
ner  uue  cave  ,  mettre  en  bouteiI.es,  etc.  ,  etc.;  enfin  de  profiter  avec  avantage 
de  tout  ce  qui  nous  vient  delà  vigne;  suivi  d’un  coup  d’œil  sur  les  maladies  par¬ 
ticulières  aux  vignerons;  par  M.  Thiebaud  de  Bebneaeb.  Un  gros  vol.  ,orpé  de 
pl.  Troisième  édition.  '  3  fr. 


(  ï6  ) 

^Dcr  Vin AIGRIER  ET  Du  MOUTARDIER  9  aulTt  da  noufelles  Re- 

cbercbessur  la  fermentation  vineuse,  présenté  4  l’Académie  royale  des  scien* 
ces  ;  par  M.  J  clis  Fostekkllb.  Un  voù  5  fr. 

— DU  VOYAGEUR  DANS  P^ftIS9  ou  Nonveau  Guide  de  l’étranger  danà 
Cette  capitale,  soit  pour  la  visiter s’y  établir;  contenant  la  description  bis* 
torique,  géographique  et  statistique  ce  Paris,  son  tableau  politique,  sa  descrip* 
tion  intérieure,  tout  ce  qui  concerne  Paris,  *les  besoins,  les  habitudes  de  la 
vie,  les  amusemtns,  etc.,  etc.,  orné  de  plans  et  de  planches  représentant  ses 
monumcns  ;  par  M.  Lébku>.  Un  gros  vol.  •  fr.  0o  c. 

—  DU  ZOOPHILE9  ou  l'Art  d’élever  et  de  soigner  les  anioiBUZ  domestÜ^ 

ques;  par  un  propriétaire  cultivateur,  et  rédigé  par  madame  CiLvaar.  Un 
vol.  t  ir.  5o  c« 

OUVRAGES  SOUS  PRESSE» 

MAnUEL  COMPLÉMENTAIRE  D^ALGÉBRE,  comprenant  la  théorie 
et  la  résolution  des  équations  ;  lu  théorie  'des  dérivées  directes  et  inverse;,  avee 
les  principales  applications  à  U  géométrie  ,  à  la  mécanique  et  au  calcul  dea 
probabilités.  a  fr.  5o  c. 

—  DU  BIBLIOPHILE  ET  DE  L’AMAJEUR  DE  LIVRES  9  par 
M.  F.  Denis. 

—  DE  CHRONOLOGIE. 

.  —  D’ÉCONOMIE  POLITIQUES 

—  DU  COUTELIER. 

—  DU  FABRICANT  DE  SOIE. 

—  DU  FACTEUR  D’ORGUES. 

DU  FILATEUR  EN  GÉNÉRAL  ET  DU  TISSERAND^  a  voL 

DE  GÉOLOGIE. 

—  DE  MYTHOLOGIE. 

DE  STÉNOGRAPHIE, 

—  DE  GÉOGRAPHIE  9  par  M.  Lacorosire. 

~  COMPLÉMENTAIRE  DE  GÉOMÉTRIE  9  comprenant  la  géométrie 
descriptive  ,  et  ses  applications  principales  à  la  stéréotomie ,  à  la  stéréographle 
et  à  lu  topographie.  , 

DE  L’INGÉNIEUR  GEOGRAPHE. 

—  DU  LAYETIER  ET  DE  L’EMBALLEUR. 

—  POUR  LES  LOCUTIONS  VICIEUSES. 

*—  COMPLÉMENTAIRE  DE  MÉCANIQUE  9  ou  Mécanique  nbysique; 
comprenant  les  frottemens,  les  adhésions,  les  engrenages;  la  théorie  des  lignes, 
surfaces  et  corps  élastiques  et  vibrans;  la  résistance  des  solides  et  des  fluides, 
l'équilibre  ,  et  le  mouvement  des  fluides  pondérables  et  impondérables. 

—  DU  MACON.  PLATRIER,  PAVEUR,  CARRELEUR,  COU¬ 
VREUR. 

—  DE  MUSIQUE  VOC.4LE  ET  INSTRUMENTALE,  par  M,  Cioioa. 

—  DE  MNÉMONIE. 

—  DE  L’ART  MILITAIRE. 

—  DE  MÉTALLURGIE. 

—  DU  TONNELIER  BOISSELIER. 

^DU.TRÉFILEUR. 

"  . 


Belle  Bdition ,  format  in  >  8°. 


SUITES  A  BÜFFON, 

Fonçant,  avec  les  Œuvres  de  cet  auteur,  un  Cours  complet 
d^Histoire  naturelle  embrassant  les  trois  règnes  de  la 
,  nature. 

Les  noms  des  auteurs  indiqués  ci-après  seront  pour  le  public  une  garantie 
certaine  de  la  conscience  et  du  talent  apportés  a  la  rédaction  des  différens 
traités. 

'  Hissiinas , 

AÜDINET-SER VILLE ,  ez-prêsident  de  la  société,  entomologique,  membre  de 
plusieurs  sociétés  sarantes,  nationales  et  étrangères,  un  des  collaborateurs  de 
ÏEncjelopédie^auteur  deplusieurs  mémoires  sur  rentomologie  «etc.fOrt/ioptèrss 
Nivroptère»  et  Eémipiïree.  )  % 

AUpOÜIN,  professeur-administrateur  du  Muséum,  membre  de  plusieurs  so¬ 
ciétés  savantes ,  nationales  et  étrangères.  ( A nnélides,) 

BIBRON,  aide-naturaliste  au  Muséum.  (Collaborateur  de  Ji»  Dumèrtl,  peur  le» 
Reptile».  ) 

BOISDüVAL,  membre  de  plusieurs  sociétés  savantes  nationales  et  étrangères , 
collaborateur  de  M-  le  comte  Dejean,  auteur  de  ï Entomologie  de  l'Astrolabe , 
de  l' Icône»  de»  Lépidoptère»  d*Eurepe^  de  la  Faune  de  Madâga»ear  ,  etc.,  etc. 
{Lépidoptères.) 

J)£  BLAINVILLE  ,  membre  de  f Institut,  professeur-administrateur  du  Mu* 
séum d’histoire  naturelle,  professeur  i  la  faculté  des  Sciences,  etc.  (Mol- 
laïques.)  # 

DS  BREBISSOIf ,  membre  de  plusieurs  sociétés  savantes, «uteut  des  Jiousie» 
et.de  la  Flore  de  Normandie.  (Plantes  Cryptogames^ 

A-  DE  CANDOLLE  >  de  Genève.  (Botanique.) 

CUVIER  (  Fr.  J ,  membre  de  l’Institut.  (Cétacés.) 

H»  DEXEÀN  (le  comte),  lieutenant-général ,  pair  de  France.  (Celéeptères). 
DESMAREST  ,  membre  correspondant  de  l’Institut  ,  professeur  de  Zoologie  à 
récole  vétérinaire  d’Alfort.  fPoissom.) 

DÜMEKIL.  membre  de  l’Institut ,  professeur-administrateur  du  Muséum  d’His- 
toire  naturelle,  professeur  a  l'Ecole  de  Médecine,  etc.  (Reptiles.) 
LACORDAIRE  ,  naturaliste- voyageur  ,  ufbmbre  de  la  soeiélé  Entomologique, 
auteur  de  divers  mémoires  sur  i’ontomologie ,  «te.  (  Introduction  à  PEntomo- 
iegie.) 

{.ATREILLE  ,  membre  de  l’Institut  et  de  la  plupart  des  Aeadémies,  profes¬ 
seur-administrateur  du  Muséum  d’Histoire  naturelle,  (üistoiro  de  PEntomo- 
logie.) 

XiESSQN ,  membre  correspondant  de  l’Institut ,  professeur  à  Rochefort ,  na- 
.  turalisi'e  de  l’expédition  de  la  Coquille  ^  auteur  d’une  foule  d’ouvrages  sur  la 
Zoologie  ,  etc. ,  etc.  {Zaophyte».) 

MACQUART  ,  directeur  du  Muséum  de  Lille  ,  auteur  des  Diptères  du  nord  de  la 
France .  ete.  ^  etc,  (Diptères.) 

MILNE-EDWARS,  professeur  d’Histoire  naturelle,  membre  de  diverses  So¬ 
ciétés  savantes,  auteur  de  plusieurs  travaux  sur  les  erusiaeés,  les  insectes  , 
etc. ,  etc.  (Crustacé*.) 

LE  PELETIER  de  s  AINT’FARGEAÜ,  président  de  la  Société  entomologique, 
un  des  collaborateurs  de  P  Encyclopédie  .  auteur  de  la  Monographie  de»  Te» 
etc, ,  eic«  {Uyménoptèretm)^ 

a' 


(i8) 

SPACH,  aid«-naturalîs1e  au  Muséuta.  ^(Plantes  phanérogames,) 

WALK.ENAER,  membre  de  l’Institut ,  auteur  de  plusieurs  traraux  sur  l^s  araeli* 
nides  ,  etc. ,  etc.  ( Arachnides  ei  Insectes  aptères). 

.  CONDITIONS  DE  LA  SOUSCRIPTION. 

Les  Suites  à  Buffon  formeront  4^  volumes  in-S,  enfiron  ,  imprimés  avec,  le 
plus  grand  soin  et  sur  beau  papier  :  ce  nombre  paraît  suflisiuit  pour  donner  à  cet 
ensemble  tonte  l’étendue  convenable;  ainsi  qu’il  a  été  dit  prccédemmtnt,  chaque 
auteur  s’occupant  depuis  long-temps  de  la  partie  qui  lui  est  contée  «  Péditep^ 
sera  à  même  de  publier  en  peu  de  temps  la  totalité  des  traités  dont  fe  «oo^po- 
sera  cette  utile  çollectioii.  ,  .  ^  j 

A  partir  de  janvier  i854  «  il  paraîtra  au  moins  tous  les  mois  un  xotoiDoiii'S, 
accompagné  de  livraisons  d’environ  lo  planches  poires  ou  colortéem 

Prix  du  texte  ,  chaque  volume  (i  J  4  fc.  S9  p,  ^ 

Prix  de  chaque  livraison  j  ^ 

Nota.  Les  personnes  qui  so,usQriront  pour  des  parties  tiparée^  psfijpmt 
volume  6  fr. 


SUITES  A  BUFFON, 

FORMAT  IW-lS, 

Formant ,  Rvec  les  Œuvres  de  cet  auteur,  un  Cours  pomplet 
d'Histoire  naturelle*,  contenant  les  trois  règnes  4e  na¬ 
ture;  par  MM.  Bosc,  BaoNCKiAaTi  Castsl,  Guiaiw,  »b 
LaMARCK  ,  LaTRBILLK,  de  MfEBEL,  PatRIN,  S^Ri^lNiet  DE 
T«gnv,  la  plupart  Membres  de  l’Institut  et  jProfçsseM^s  ati 
Js^rdi»  du  Roi* 

Cette  collection  ,  primitivement  publiée  par  l^s  soin»  de  ît,  IlétervîUe ,  9^ 
qui  est  devcmie  la  propriété  de  M.  Rorel,  ne  peht  être  cfondée  par  d’autre»’ 
éditeurs,  n’étant  pas,  comme  les  Œuvres  de  Buffon,  dans  le  donuiiue  public. 

Les  personnes  qui  auraient  les  suites  de  Lacépède,  cdrrtentinl  seUtemept  le^ 
Poissons  et  les  Reptiles,  auront  la  liberté  de  ne  pas  lèST  prtpndte  Cette 
Collection.  "  '  '  »  •  . 

Celte  Collection  forme  ) 08  volumes,  ornés  d’environ  600  pli^nçb^s  dcfsi- 
nées  d’a^irès  pâture  par  Desève,  et  précieusemeut  terpÿjpces  au  burin. 
compose  des  ouvrages  suivaus  ; 

HISTOIRE  NATURELLE  DE^  INSECTES,  composé©  d'aprè»  Rean- 
mur,  Geoffroy,  Dege©r,  Rwsel ,  Linuée ,  Fabriciu»,  et  les  meiMeur»  ou¬ 
vrages  qui  ont  paru  sur  celte  partie,  suivant  les  méthodes  d’Olivier  et  de  La- 
treille  ,  avec  des  nofe.v;  plusieurs  observations  nouvelles  et  des  figures  dessinéed 
d’après  nature?  par  F.  »M.'G.  de  Tiony  ©t  Brotvgxiart,  pour  les  généralités.  Edi¬ 
tion  ornée  de  beaucoup  de  figures,  augmentée  et  mise  au  niveau  des  connais¬ 
sances  actuelles,  par  M.  Goinix,  *0  v*ol.  «t  *4  lÎTraisons  de  planelles , 

,  neire»  »  .  ,5  fr,  40  c. 

Le  même  ouvrage  ,  fiçures  coloriées.  Sg  fr. 

~  NATURELLE  DES  VEGETAUX,  classés  par  familles n  a^vec  la  ci¬ 
tation  de  la  classe  ©1  de  j’ordre  de  L,innée  ,  et  l’indication  dé  l’usage  qu’on  peut 

(  1)  L’Editetîr  ayant  à  payw  pour  cette  collection  de»  honoraires  anx  auteuré, 
le  prix  des  vslunaes  ne  peut  être  comparé  à  celui  des  réimpressions  d’ouvrages, 
appartenant  au  Romaine  public  et  exempts  de  droits  d’auteur,  tels  qne  Ri^cm,* 
Voltaire,  etc., 


(  >9  ) 


faire  dÿ»  plante*  dans  les  arts,  le  commerce  ,  l’agriculture ,  le  jardinage  ,  la 
ûi^de^Be V  etc; ,  des  figurés  dessinées  d’après'nature  ,  ef  ùn  Généra  conàplet, 
selon  le  système  de  Lînnée  ,  avec  des  renvois  aux  faniilles  naturelles  dé  Jussieu  ; 
j»ar  'J.'-B.«fiAMiBcx ,  membre  de  Flnsliiut ,  professeur  au  Muséum  d’ Histoire 
naturelle,  et  par  C.-F.-B.  Mirbel,  membre  de  i’^^cadémie  des  Sciences,  pro- 
fèssein*  dfe  botanique.  Edition  ornée  de  120  planches  représentant  plus  de  1600 
•ujels.  5o  vol.,  et  24  livraisons  dé  planches,  figures  noires.  3o  fr.  90  c. 

Le  même  ouvrage,  figures  coloriées.  _  46  fr.  60  c. 

NATURELLE  DfiS  COQUILLES^  contenant  leur  description, 
leurs  tpaœurs  et  leurs  usages  ;  par  M.  Bosc  ,  membre  de  rinstilbt.  10  vol.,  et  9 
^iyraiîyt>*  de  planches,  figures  noire^.  10  fr.  65. 

Le  même  ouvrage,  figures  coloriées,  16  fr.  5p  c. 

—  NATURELLE  DES  VERS^  contenant  leur  description,  leurs  moeurs 
et  leurs  usages  ;  par  M.  Bosc.  6  yqI.,  et  6  livraisons  de  planches,  figures  noires. 

e  fr.  60  c. 

>  Lé  mênie  ouvrage,  figures  coloriées.  10  fr.  5o  c. 

—  NATURELLE  DIES  CRUSTACES 5  contenant  leur  description,  leurs 

moturs  et  leurs  usages  ;  par  M.  Bosc.  4  vol.,  et  5  livraisons  4e  plancbés ,  figures 
'noiVes.  ’  4fr.  ^Sc. 

Le  même  ouvrage  ,  figures  coloriées.  8  fr. 

—  NATURELLE  DES  MINERAUX,  par  M.  E.-M.  Pitbix  ,  membre 

de  rinstitut.  Ouvrage  orné  de  40  planches ,  représentant  un  grand  nombre 
de  sujets  dessinés  d’après  iwiture.  10  vol.,  et  8  livraisons  de  planches  ,  figures 
noires.  10  fr.  5o  c. 

Le  même  ouvrage  ^gures  coloriées.  i5  fr.  5o  c. 

—  NATURELLE^BES  REPTILES,  avec  figures  dessinées  d’après  na¬ 

ture  ;  par  SonxiNi ,  hommc-dedetlrcs  et  naturaliste,  et  Latreillb,  membre  de 
riitstîtut.  Edition  ornée  de  54  planches,  représentant  environ  i5o  espèces  dif¬ 
férentes  de  Serpeos,vipère$,  couleuvres,  léaards,  grenouilles,  tortâes,  etc.  8  vol., 
et  11  livraisons  de  planches,  figures  noires.  g  fr.  85  c. 

Le  même  ouvrage,  figures  coloriées.  *  17  fr. 

■  •  -Prix  de  chaque  volume,  pour  les  ouvrages  ci  dessuit.  75  c. 

Prix  de  chaque  livraison  de  figures,  composée  d’environ  5  planches,  35  c. 


wn^otr^  et  1  fr.  figures  coloriées. 


Tous  les  ouvrages  ci-dessus  sont  en.  vente. 


SOUSCRIPTIONS. 


'Troisième  série. 


NOUVELLES  ANN ALIÇS 

DU  MUSÉUM  D’HISTOmE  If  ATURELLE. 


RECUEIL  DE  MEMOIRES  de  MM.  les  professeuri-adminîstrateurs  de  cet 
•  établissement  et  autres  naturalistes  célèbres,  sur  les  braqches  des  sciences  na* 
turélles  et  chimiclues  qui  y  sont  enseignées. 

L’année  i832  ,  première  de  la  ti^isième  série  ,  forme  tin  vol.  in-4®  du  prix  do 
^olVoncs, 


(  20  ) 

BIM.  les  Souscripteurs  sont  invités  à  renouveler*  promptement  leur  al)enne« 
ment  pour  l834  ,  ie  premier  cahier  devant  bientôtparaitre. 

Le  prix  est  toujours  de  5o  fr.  pour  Paris,  et  de  33  fr.,  franc  de  port,  pour  les 
départemens. 

Quatre  cahiers  composent  l’année  ;  ils  paraissent  régulièrement  tous  les  trois 
mois,  et  forment  à  la  fin  de  l’année  un  vol.  in-4*  d'environ  6o  feuilles,  orné  de 
20  planches  au  moins.  L’ctn  souscrit  chez  Robbt,  rue  Haulefeuille ,  n**  lo  bit. 

Ce  recueil  sera  plus  particuliérement  consacré  à  la  description  des  objets 
inédits  ou  peu  connus  ,  conservés  dans  ce  Musée  ;  il  intéressera  ainsi,  par  la 
variété  des  Mémoires  ou  des  observations  qu’il  offrira  ,  les  personnes  qui  font 
une  étude  spéciale  des  diverses  productions  de  la  nature  ,  soit  vivantes  ,  soit 
fossiles  :  l’anatomie  comparée  ,  la  physiologie  animale  et  végétale,  et  la  chimie| 
compléteront  ces  connaissances  par  le  secours  de  leurs  lumières. 


REVUE  ENTOMOLOGIQUE  \  par  M.  Gustave  SiLSBBUAnir ,  journal  pa¬ 
raissant  tous  les  mois  par  cahier  d’au  moins  trois  feuilles,  formant  avec  les  plan* 
ches  deux  volumes  à  la  fin  de  l’année 

Prix  de  l’abonnement  pour  l’année ,  franco.  66  fv. 


TABLEAU  DE  LA  DISTRIBUTION  METHODIQUE  DES  ESPÈCES 
MINÉRALES  suivie  dans  le  cours  de  minéralogie,  fait  au  Muséum  d’Histoire 
naturelle  en  i333  ,  par  Alexanorb  BaoNGNiAai ,  professeur,  brochure 
in- 8*.  ^  afr. 


ICONOGRAPHIE  ET  , HISTOIRE  'DES  LÉPIDOPTÈRES  ET  DES 
CHENILLES  DE  L^ AMERIQUE  SEPTENTRIONALE;  par  le  docteur 

SoiSDOVAL  et  par  le  major  Johk  Leconte  de  New-York. 

Cet  ouvrage,  dont  il  n’avait  paru  que  huit  livraisons,  et  interrompu  par  suite 
de  la  révolution  de  i83o ,  va  être  continué  avec  rapidité.  Les  livraisons  9  et  10 
sont  en  vente,  et  les  suivantes  paraîtront  à  des  intervalles  très  rapprochés. 

L’ouvrage  comprendra  environ  quarante  livraisons.  Chaque  livraison  contieof 
trois  planches  coloriées,  et  le  texte  correspondant.  Prix  pour  les  souscripteur^» 
3  francs  la  livraison. 


ICONES  HISTORIQUE 

DES  LÉPIDOPTÈRES 

ROCVXAUX  OU  PXU  COKKUS. 

Collection  ,  avec  figures  coloriées ,  des  Papillons  d’Europe  nouvellement  déeou# 
verts;  ouvrage  formant  le  complément  de  tous  les  auteurs  iconographes,  par 
le  docteur  Boisouvah. 

Cet  ouvrage  se  composera  d’environ  5o;  Ihraîtens  'grand  în-8*,  comprenant 
chacune  deux  planches  coloriées  et  le  texte  correspondant.  Prix  t  ^  fr*  livrai'- 
ton  snr  papier  vélin,  et  franche  de  port,  3  fr.  s6  c. 

Comme  il  est  probable  que  l’on  découvrira  encore  des  espèces  nouvelles  dans 
les  contrées  de  l’Europe  qui  n’ont  pas  été  bien  explorées ,  l’on  aura  soin  de  pu¬ 
blier  chaque  année  une  ou  deux  livraisons,  pour  tenir  les  souscripteurs  au  cou¬ 
rant  des  nouvelles  découvertes.  Ce  sera’  en  même  temps  un  moyen  très  avanta¬ 
geux  et  près  profljptpouç  iç|  çntQjïjÿogislea  qui  auront  Ifouvé  Rn  Lép»: 


(«) 

doptèrê  Nouveau  ,  de  pourofr  le  publier  les  premiers.  C'estîi-dire  que  ,  si  après 
avoir  subi  un  examen  nécessaire ,  leur  espèce  est  réellement  nouvelle ,  leur  des¬ 
cription  sera  imprimée  textuellement;  ils  pourront  même  en  faire  tirer  quel¬ 
que*  exemplaires  à  part.  Fingt-siai  livraisom  ont  déjà  paru, 


COLLECTION 

tCOXOeXiPHIQYX  XT  BISTOaiqCB 

DES  CHENILLES, 

Ou  Description  et  Figures  des  Chenilles  d’Europe,  avec  l’histoire  de  leurs  mé* 
tamorphoses ,  et  des  applications  i  l’agriculture,  par  MAI.  Boisdttvil,  IUubür 
et  Grasliv. 

Cette  eollection  se  composera  d'environ  flo  livraisons  format  grand  ln-8* ,  et 
chaque  livraison  comprendra  troiê  pla%che$  coloriéoê  et  le  texte  eorrespondant. 

Le  prix  de  chaque  livraison  sergde  I  fr,  sur  papier  vélin  ,  et  franche  de  port 
0  fr«,  âS  O.  ~  fingt-iix  livraisons  ont  déjà  paru^  . 

Les  dessins  des  espèces  qui  habitent  les  environs  de  Paris,  comme  aussi 
ceuXdes  chenilles  que  l’on  a  envoyées  vivantes  à  l'auteur  ,  ont  été  exécutés  par 
M.  Dumesnil ,  avec  autant  de  précision  que  de  talent.  Il  eontinuera  à  dessiner 
toutés  celles  que  l’on  pourra  se  procurer  en  nature.  Quant  aux  espèces  propres 
à  l’Allemagne,  la  Hussie,  la  Hongrie,  etc. ,  elles  seront  peintes  par  les  artistes 
les  plus  distingués  de  c^s  pays ,  et  M.  Dumesnil  en  dirigera  la  gravure  et  le  colo¬ 
ris  avec  le  même  soin  que  pour  i’ Icônes. 

Le  texte  sera  imprimé  sans  pagination  ;  chaque  espèce  aura  une  page  séparée , 
que  l’on  pourra  classer  comme  on  voudra.  Au  commencement  de  chaque 
page  se  trouvera  le  même  numéro  qu’à  la  figure  qui  s’y  rapportera,  et  en  litre 
le  nom  de  la  tribu  ,  comme  en  tête  de  la  planche. 

Ces  deux  ouvrages’,  de  beaucoup  supérieurs  à  tout  ee  qui  a  paru  )usqu’à  pré¬ 
sent,  formeront  un  supplément  et  une  suite  indispensables  aux  ouvrages  de 
Hubner,  de  Godard  ,  etc.  Tout  ce  que  nous  pouvons  dire  en  faveur  de  ces  deux 
ouvrages  remarquables  peut  se  réduire  à  cette  expression  employée  par  M.  De- 
jean  dans  le  cinquième  volume  de  son  Species  :  M.  Boisduval  est  de  tous  nos 
entomologistes  celui  qui  connaît  le  mieux  les  Lépidoptères. 


FAUNE  DE  L^OGEANIE  ÿ  par  le  doeteur  Boisodvàl.  Un  gros  vol.  in-8® 
Imprimé  sur  grand  papier  vélin. 

ENTOMOLOGIE  de  Madagascar,  Bourbon  et  Maurice. — •  Lépidoptères ^ 

£ar  le  docteur  Boisoctal;  avec  des  notes  sur  les  métamorphoses,  par 
[.  Sgaxzix. 

Huit  livraisons  ,  renfermant  chacune  a  pL  coloriées ,  avec  le  texte  corres¬ 
pondant  ,  sur  papier  vélin.  ‘  Sa  fr. 

CATALOGUE  DES  LÉPIDOPTÈRES  DU  DÉPARTEMENT  DU  VAR  ; 
par  M.  Caxtkxu.  a  fr. 


fifïNONYSIlA  INSEGTORUM.  ^  GURGUUONIDES  ;  ouvrage  oom- 


(  ?»  ) 

prenant  J«  synonymie  et  la  description  de  tous  les  Curculionitet  connus;  |)atp 
M.  ScHCBNHBaa.  4  toI.  în-80.  (  Ourrage  latin.  )  Chaque  p;litio,  9  fr. 

Le  premier  volume ,  contenant  deux  parties,  et  la  première  dn  tome  II, 
sont  en  vente. 

£n  attendant  que  l'éditeur  satisfasse  l’impatience  des  naturalistes  «n  leur  li« 
vrant  le  grand  ouvrage  du  célèbre  entomologiste  ScuaBNBBaa,  qui  renfermera 
la  synonymie  et  la  description  méthodique  de  près  de  trois  mille  espèces  de 
Charançons  .  et  dont  l'impressian  n'est  pas  encore  achevée  ,  il  vient  de  recevoir 
de  Suède  et  de  mettre  en  vente  le  petit  nombre  d'exemplaires  restant  de  la 
Synonjmia  insectorum  du  meme  auteur.  Chacun  des  trois  volumes  qui  composent 
ce  dernier  ouvrage  est  accompagné  de  planches  cojoriées ,  dans  lesquelles 
l'auteur  a  fait  représenter  des  espèces  nouvelles.  Un  démi-volume  ,  consacré  à 
des  descriptions  d'e^pècçs  inédites  ,  est  annexç  au  troisième,  tome  sous  forme 
d' Appendix.  Le  prix  de  ces  trois  volumes  et  demi  est  de  fr.  pris  à  Paris. 


VOYAGE 

DB  oècOCVEXTES 

AUTOUR.  DU  MONDE,  . 

Et  à  la  recherche  de  La  Peyrouse ,  par  M.  J.  Duhokt  n'ÜMiLtCt  capitaine 
vaisseau  ;  exécuté  sous  son  commandement  et  par  ordre  du  gouvernement , 
sur  la  corvette  l’Astrolabe ,  pendant  les  années  1896,  1S27,  1898  et  iSsg. 
—  Histoire  du  Voyage,  5  gros  volumes  in-SO,  divisés  en  dix  liirait-ons  ,  avec 
des  vignettes  en  bois  ,  dessinées  par  MM.  de  Sainson  et  Tony  Johannot , 
gravées  par  Porrel  , -accompagnés  d’un  atlas  contenant  20  planches  ou  carte» 
grand  in-folio  ,  divisées  en  deux  livraisons. 

CONDITIONS  DE  LA  SOUSCRIPTION* 

L'Eisioir».  du  Foya«e  formera  5  gros  vol.  în-8*,  divisés  en  10  livraison»,  plu» 
un  allas  de  90  planches  ou  cartes,  divisé  en  deux  livraisons,  en  tout  douze 
livraisons.  Le  prix  de  chaque  livraison  ,  ponr  Paris,  sera  de  5  fr, ,  et  de  6iV. 
Boc.,  franche  de  port ,  pour  les  départemens.  La  dixième  livraison  est  en 
vente.  ' 

Ce  Voyage,',  exécuté  par  ordre  du  gouvernement  en  1896,  1827, 

1899 ,  soùs  le  commandement  de  M.  Dumont  d’Urville  et  rédigé  par  lui,  n'a 
rien  de  commun  avec  le  Voyagb  pittokksqtix  qui  se  publie  sous  sa  direction. 

Approuvé^  u’Ukvilijs* 

On  souscrit  sans  rien  payer  cP avance  ; 

Chtr,  le  libraire  Robbt,  rue  Hautefeuillc  ^  à  .une  autre  édition  du  même 
Voyage^  su»  un  plus  grand  forniat ,  et  qui  contient ,  outre  la  partie  BktvV^w  , 
les  parties  Zoologique^  Botanique  et  Entomo logique,  62  livraisons  iD*foni;i1[ont  déjà' 
en  veute,  au  prix  de  1^4  fc*  chaque. 


,(  u5  i 

NOUVEL  ATLAS  NATIONAL 

‘  DE  LA  FRANCE, 

far  d^arteOiçüs  ,  divisés  en  arrondisse ûiens  et  cantons ,  arec  le  tracé  des 
routes  royales  et  départementales  ;  des  canaux ,  rivières,  cours  d’eau  navi* 
gables;  des  chemins  de  fer  construits  et  projetés  :  indiquant  par  des  signes 
particuliers  les  relais  de  poste  aux  chevaux  et  aux  lettres,  et  donnant 
un  précis  statistique  sur  chaque  département ,  dressé  à  Técheile  de  uu  trois 
cent  cinquante  millièmes  ;  par  Chable  ,  géographe,  attaché  au  depot  géné¬ 
ral  de  la  guerre  ,  membre  de  la  Société  de  géographie  ;  avec  des  augmenta¬ 
tions,  par  Darhet,  chargé  des  travaux  topographiques  au  ministère  des 
alTaires  étrangères  et  Gkangez  ,  au  dépôt  des  ponts*et*chaussées,  chargé  des 
dernières  re'ctifièations  et  des  cartes  particulières  âeaColouieê  françaises  qui 
devront  pataîlée  en  i835  ;  imprimé  sur  format  in  folio,  grand  raisin  des  Vos¬ 
ges,  de  i5  pouces  en  largeur,  et  de  17  pouces  en  hauteür. 

Chaquë  département  se  vend  séparément, 
ihe  ïfouvel  Atlas  national  se  compose  de  So  planches  'à  cause  de  runifé'rmili 
des  échelles,  sept  feuilles  contiennent  deux  départemens }. 


PRIX  J 

Chaque  carte  séparée,  en  noir.  *  fr.  4o  •• 

Idem  ,  coloriée . >  €0 

L’Atlas  Complet ,  avec  titre  et  table  ,  noir,,  3s  fe 

ïitem  f  colorié . . . «...  4^ 

Jèem  cartonné  ,  en  pins.  8  • 


FRANCE  HISTORIQUE, 

par  dépariémetit ,  ses  vues  ,  ses  monumens,  ses  costumes  et  ses  grands  hom-  \ 
BÜes ,  dessinés  d’ares  nature  et  lithographiés  par  nos  premiers  artistes  ,  tels 
que  Dkroj  ,  J.  David  ,  Vilixneovb  ,  Tipenr,  Sorbiec  ,  Monthelibr  ,  Bi¬ 
en  EB6is,DcSMAiB0f^8,  etc. 

Chaque  feuille  imprimée  sur  demi  jésus  vélin,  ne  contiendra  qu'un  même 
^département  ;  la  vue  du  chef  lieu  ,  et  trois  autres  points  les  plus  pittoresques, 
les  costumes  foritant  sujet  historié,  et  le  portrait  de  l’homme  qui  a  le  plus  il¬ 
lustre  sôn  pays .  11  sera  donné  aux  souscripteùrs  la  carte  routière  de  France 
par  SiMENcousr,  imprimée  sur  grand  aigle,  et  le  texte  et  table  en  sus.  9&  feuil¬ 
les  comp  le  lerom  T  aux  rage,  qui  seront  publiées  en  16  livraisons  de  chacune  6 
Veuilles  à  ôlr.  96  fr. 

Chaque  dépariement  séparé.  1  fr. 

Iæs  ipersonnnes  qui  s’engageront  à  prendre  l 'ou vrago  complet,  paieront  l’ou¬ 
vrage  complet  80  fr. 

H<SrT01R£  DE  PARIS  ^  par  M.  Gt  Tottchard  lafossb  ,  cinq  vol.  în-8  de 
Se  feuilles  ,iave)c  les  plans  de  Paris  aux  diverses  époques ,  des  tableaux  synop- 
4kfa€!i  et '80  gravures ,  ï  l  fr. 

Avec  180  gravures  ,  .  a6  fr 

iliSTOniÈ  IWE'PRÀNCE  I  par  A^quetil,  continuée  jusqu’à  nos  joürs 
par  FaAot  'avec  des atinotations  tirées  de  M,  Barants  ,  Sism^ndi  ,  Thièry  ,  etc. 
ÿit  Tol.  ia-8.  avec  gravures,  à  4  fr.  5o  c.  le  vol.  Le  troisième  est  en  vente. 


(24) 


OUVRAGES  DIVERS. 


ABUS  (des  )  EN  MATIÈRE  ECCLESIASTIQUE  ;  par  M.  Botabd.  t  toL 

ANNUAIRE  pu  BON  JARDINIER  ET  DE  L^AGRONOME  ,'^‘reDferI 
mant  la  description  et  la  culture  de  toutes  les  plantes  utiles  ou  d’agrément  qui 
ont  paru  pour  la  première  fois. 

Les  années  i8a6  ,  17  ,  s8,  coûtent  1  fr.  60  c.  chaque. 

Les  années  1839  et  i85o ,  S  fr.  chaque, 

ART  DE  CULTIVER  LES  JARDINS  9  ou  AirBüAtKi  nu  ton  JsitDnriBK  «r 
DE  l'âcaonohe  ,  renfermant  un  calendrier  indiquant  mois  par  mois  tous  les 
travaux  à  faire  tant  en  jardinage  qu’en  agriculture;  les  principes  généraux  du 
jardinage  ,  tels  que  connaissances  et  compositions  des  terres  ,  multiplicatioa 
des  plantes  par  semis,  marcottes,  boutures,  greffes,  etc.;  la  culture  et  la 
description  de  toutes  les  espèces  et  variétés  d’arbres  fruitiers  et  de  plantes  pota¬ 
gères  ,  ainsi  que  toutes  les  espèces  et  variétés  de  plantes  utiles  ou  d’agrément  ; 
par  un  Jardinier  agronome,  i  gros  volume  in  i8.  i8I4>  Ouvrage  orné  de 
ligures.  i  fr.  lo  e. 

Les  années  i83l  et  18, ^*4  <855  eti854, 5  fr.  5o  c.  chaque. 

LES  ANIMAUX  CELEBRES  ^  anecdotes  historiques  sur  les  traite  d’in¬ 
telligence ,  d’adresse,  de  courage,  de  bonté,  d’attachement,  de  reconnais¬ 
sance  ,  etc.  ,  des  animaux  de  toute  espèce ,  ornés  de  gravures  ;  par  A-  A^xonre. 
s  vol.  in-is.  ^  6  fr. 

ARITHMETIQUE  DES  DEMOISELLES  ,  ou  Cours  élémentaire  d’arith¬ 
métique,  en  la  leçons;  par  M  .  Vextenac.  1  vol.  1  fr.  60  c. 

Cahier  de  queiiiont  pour  le  même  ouvrage,  5o  c. 

ART  DE  BRODER  ,  ou  Recueil  de  modèles  coloriés  analogies  aux  diffé¬ 
rentes  parties  de  cet  art,  à  l’usage  des  demoiselles  ;  par  Augustin  LxcBAam 
I  vol.  oblong.  /  7  fr. 

ART  (  r  )  DE  CONSERVER  ET  D^ AUGMENTER  LA  BEAUTE  ,  de 
corriger  et  déguiser  les  imperfections  de  la  nature  ;  par  Lalii.  a  jolis  voL 
in- 18  ,  ornés  de  gravures.  /  6  fr. 

BARÊME  (le)  PORTATIF  DES  ENTREPRENEURS  EM  CONSTRUC¬ 
TIONS  ET  DES  OUVRIERS  EN  BATIMENT;  par  m7 Babbux.  1  vol. 
in-s4-  —  60 

BEAUTES  (les)  DELA  NATURE,  ou  Description  d^s  arbres ,  plantes 
cataractes,  fontaines,  volcans,  montagnes,  mines,  etc./,  les  plus  extraordi¬ 
naires  et  les  plus  admit  ables  qui  se  trouvent  dans  les  quatrje  parties  du  monde  ; 
par  AktoiiIe.  1  vol.  ,  orné  de  six  gravures.  ,  B  fr.  5o  c, 

BOTANIQUE  (la)  DE  J. -J.  ROUSSEAU  ^  contenant  fout  ce  qu’il  à 
écrit  sur  celle  science ,  augmentée  de  l’exposition  de  la  nVéthode  de  Tournefort 
et  de  Linnée  ,  suivie  d’uu  Dictionnaire  de  botanique  et  de  notes  historiques; 
par  M.  DeviLCi.  s*  éditien,  1  gros  vol.  ,  orné  de  8  planches.  4  fr. 

Figures  coloriées.  ,  ;  *  fr. 

CORDON  BLEU  (le),  NOUVELLE  CUISINIERE  BOURGEOISE;  diri¬ 
gée  et  mise  en  par  ordre  alphabétique  ;  par  mademoiseljie  Mabcckbitx.  Cinqmii^ 
me  édition^  considérablement  augmentée,  i  vol.  in  i  8.  1  fr./ 

CHIENS  (les)  CÉLÉBRÉS.  Troisième  édition,  augmentée  de  traits  nou¬ 
veaux  eteurieux  sur  «  îcé  services ,  le  courage  je  rtoonnaissapea  «V 


a5  ) 

fidélité  de  ce*  fiToimaux  j  par  M.  FhkviWb.  i  gros  volume  In-i  s,  orné  de 
planches.  5  fr. 

CHOIX  (nouveau)  D>ANEGDOTES  ANCIENNES  ET  MODERNES 
tirée*  des  meilleurs  auteurs,  contenant  les  faits  les  plus  intéressans  de  l’his' 
toire  en  général,  les  exploits  des  héros,  traits  d’esprit,  saillies  ingénieuses, 
bons  mots  ,  etc.  ,  etc. ,  suivi  d’un  précis  stir  la  Révolution  française  ;  par 
M.  Biillt.  Cinquième  édition,  revue,  corrigée  et  augmentée  par  madame  CiL* 
NAur*  4  vol.  ia-i8  ,  ornés  de  jolies  viguettes.  7  fr. 

CHOIX  (  nouveau  )  DE  CHANSONS  ET  DE  POESIES  LEGERES; 
3  jolis  vol.  in-32.  3  Fr. 

CODE  DES  MAI’TRES  DE  POSTE  .  DES  ENTREPRENEURS  D,E 
DIUGENCES  ET  DE  ROULAGE  ,  ET  DES  VOITURIERS  EN  GENE¬ 
RAL  PARTERRE  ET  PAR  EAU^  qn  Recueil  général  dés  Arrêts  du 
Conseil,  Arrêts  de  règlement,  Lois,  Décrets,  Arrêtés,  Ordonnances  du  roi 
et  autres  actes  de  l'autorité  publique,  concernant  Maîtres  de  Poste,  les 
Entrepreneurs  de  Diligences  et  Voitures  publiques  en  général,  les  Enirepr  ■ 
neurs  et  Commissionnaires  de  Roulage  ,  le*  Alaîlres  de  Coches  et  de  Bateaux  , 
«le,  ;  par  M.  Lakor  ,  avocat  à  la  Cour  royale  de  Paris  ,  «  vol.  in -8.  la  li. 

COURS  D’ENTOMOLOGIE  ^  ou  de  l'Uistoilre  naturelle  des  crustacés,  d*‘ 
arachnides ,  des  myriapodes  et  des  insectes  ,  à  l’usage  de*  élèves  de  l’Ecole  du 
Muséum  d’Histoire  naturelle,  par  M.  LiTseiLirE,  professeur,  membre  de 
l’Institut,  etc.,  etc.  Première  année,  contenant  le  discours  d’ouverture  du 
cours.  —  Tableau  de  l’histoire  de  l’Einoniologie.  —  Généralité  de  la  classe  des 
Crustacés  et  de  celle  des  Arachnides  ,  des  Myriapodes  et  des  Insectes.  —  Expo¬ 
sition  méthodique  des  ordres,  des  familles,  et  des  genres  de*  trois  premières 
classes.  1  gros  vol.  in-8,  et  un  atlas  composé  de  >4  plüticbes.  i5  fr. 

La  seconde  et  dernière  année,  complétant  cet  ouvrage,  paraîtra  bientôt. 

DESCRIPTION  DES  MCKURS  ,  USAMES  ET  COUTUMES  de  tous 
les  peuples  du  monde,  contenant  une  foule  d' Anecdote*  sur  les  sauvages  d’A¬ 
frique  ,  d’Amérique,  les  Anthiopophages ,  Hottentots,  Caraïbe*,'  Patagons , 
etc.  ,  etc.  Seconde  édition  ,  très  augmentée,  a  volumes  in- 18  ,  ornés  de  douxo 
gravures.  3  fr, 

LES  DERNIERS  MOMENS  DE  LA  REVOLUTION  DE  POLOGNE 
EN  1831,  depuis  l’attaque  de  Varsovie,  récit  des  évèuemen*  de  l’épdque, 
accompagné  des  Observations  et  des  Notes  historiques,  par  M.  Jean-Népotnu- 
cène  Ja.nowski.  In-S.  air.  3oo. 

EPILEPSIE  (  de  P)  EN  GENERAL^  et  particulièrement  de  celle  qui 
est  déterminée  par  des  cause  morales  ;  par  M.  Docssiir'DcjSRKOii..  1  vol.  in  la 
Deuxième  édition.  3  [r. 

ESPAGNE  (d^P),  et  de  se*  relations  commerciales  ;  par  F.  A.  na  Ch 
In- 8®.  *  »  fr.  5o  e 

ÉTUDE  ANALY'HQUE  SUR  LES  DIVERSES  ACCEPTIONS  DES 
mots  français  5  par  mademoiselle  Faüxb  ivolin-12.  2  fr.  5o  •». 

ÉVÉNEMENS  DE  BRUXELLES  ET  AUTRES  VILLES  DU  ROYAUME 
DES  PAYS-BAS,  depuis  le  26  août  i83o  ,  précédés  du  Catéchisme  ü 
citoyen  belge  et  de  chants  patriotiques,  1  vol.  in-18.  1  fr.  25  c 

EXTRAIT  D’UN  DISCOURS  SUR  L’ORIGINE  DU  CLERGÉ .  l 

Srogrès  et  la  décadence  du  pouvoir  temporel;  par  l’ancien  archevêque  de  T..  . 
rechur*  in-8,  2  fi, 

EXAMEN  DU  SALON  DE  1827 ,  ^vee  celte  épigraphe  t  Rien  n*e$t  beau 
9«i« f  brQchure*  5  fr. 


3 


GÉOLOGIE  POPULAIRE  5  à  ^la  portée  de  tout  le  monde,  appliquée  à 
l’agriculture  et  à  l’industrie  -,  par  51.  Nérkb  BooBéii,  professeur  à  Paris,  i  vol. 
in  i8.  a  fr. 

GALERIE  DE  RUBENS  ^  dvte  du  Luxembourg,  faisant  suite  aux  galeries 
de  Florence  et  du  Palais  Boyal  ;  par  MM.  Matheï  et  Castel.  Treire  ÜTraisons 
contenant  a6  planches,  i  gros  toI.  in  fol.  (Ouvrage  terminé.) 

Prix  de  chaque  livraison  ,  figures  noires.  6  fr. 

Avec  figures  coloriées.  lo  fr. 

GEOMETRIE  PERSPECTIVE  ^  avec  ses  applications  à  la  recherche 
des  ombres,  par  G. -H.  Ditour,  colonel  du  génie,  .membre  de  la  Légion- 
d’Honneur,  et  secrétaire  do  la  Société  des  Arts  de  Genève-,  iu-8,,  avec  un 
Atlas  de  »»  planches  in-4>  6  fr. 

GRAISSïNET  (51.)  ,  ou  Qu’est -il  donc?  histoire  comique,  satirique  et 
véridique,  publiée  par  Duval.  4  vol.  iu-i2.  lo  fr. 

Ce  roman  ,  écrit  dans  le  genre  de  ceux  de  Pigault,  est  un  des  plus  amusans 
que  nous  ayons. 

HISTOIRE  DE  POLOGNE,  par  51.  ZiELiNSxi ,  professeur  au  lycée  de 
Varsovie.  2  vol.  in- 8.  i5  fr, 

INFLUENCE  (  de  1’ )  DES  ERUPTIONS  ARTIFICIELLES  DANS 
CERTAINES  MALADIES,  par  Jerner,  auteur  de  la  découverte  de  la  vac¬ 
cine.  Brochure  in-8.  a  fr.  6o  c. 

LÉGISLATION  GÉNÉRALE  DE  LA  FRANCE  ,  par  le  baron  Lociiè. 
5i  vol.  in--S.  Le  prix  de  chaque  volume  est  de  7  fr. 

LETTRES  SUR  LES  DANGERS  DE  L’ONANISME  ,  et  Conseils  relatifs 
au  traitement  des  maladies  qui  en  résultent;  ouvrage  utile  aux  pères  de 
famille  et  aux  instituteurs  ;  par  M.  Doussin-Dubreoil.  i  vol.  in-iü.  Troisième 
édition.  \  fr.  5o  c. 

LETTRES  SUR  LA  MINIATURE  ,  par  Mansion,  i  vol.  in-12 .  4  fr- 

MANUEL  DÈS  JUSTICES  DE  PAIX,  ou  Traité  des  fonctions  et  des  attribu¬ 
tions  des  Juges  de  paix  ,  des  Greftiers  et  Huissiers  attachés  à  leur  tribunal ,  avec 
les  formules  et  modèles  de  tous  les  actes  qui  dépendent  de  leur  ministère;  au. 
quel  on  a  joint  un  recueil  chronologique  des  lois,  des  décrets  »  des  ordonnances 
du  roi,  et  des  circulaires  instructions  ofBcielles  ,  depuis  1790,  et  un  extrait  de* 
cinq  Codes:,  contenant  les  dispositions  relatives  à  la  compétence  des  justices  de 
paix; par  M.  Levasseur,  ancien  jurisconsulte.  Nouvelle  édition,  entièrement  ro- 
fondue,  par  M.  Rondonneau  r  gros  volume  in-8.  i833.  6  fr. 

—  MUNICIPAL  (  nouveau  ),  ou  Répertoire  desSJaires,  Adjoints ,  Conseil¬ 

lers  municipaux ,  Juges  de  paix  ,  Commissaires  de  police  ,  et  des  Citoyens  fran¬ 
çais  ,  dans  leurs  rapports  avec  l’administration  ,  l’ordre  judiciaire  ,  les  collèges 
électoraux,  la  garde  nationale,  l’armée  ,  l’adminj^slralion  forestière,  l’instruc- 
lion  publique  et  le  clergé-,  contenant  l’exposé  complet  du  droit  et  des  devoirs 
des  Officiers  municipaux  et  de  leurs  Administrés  ,  selon  la  législation  nouvelle  ; 
suivi  d’un  appendice  dans  lequel  se  trouvent  les  formules  pour  tous  les  actes  de 
l'administration  municipale ,  par  M.  Boyard  ,  président  à  la  Cour  royale  d’Or¬ 
léans.  2  vol.  in-8.  1834.  10  fr. 

—  DE  LITTÉRATURE  A  L’USAGE  DES  DEUX  SEXES,  conte¬ 

nant  un  précis  de  rhétorique,  un  traité  de  la  versification  française  ,  la  défini¬ 
tion  de  tous  les  dilférens  genres  de  compositions  en  prose  et  en  vers,  avec  des 
exemples  tirés  des  prosateurs  et  des  poetes  les  plus  célèbres  ,  et  des  précepte* 
sur  l’art  de  lire  à  haute  vôix;  par  Vicée.  3e  ,  etfiltVn  ,  revue  par  madame 
d’HAVTPOTii»«  vol.  fr.  75  c. 


(  37  > 

DES  POIDS.ET  MESURES  ^  des  monnaies  et  dq  calcul  déci¬ 
mal;  pa.  if.  Tabbé  des  Sablons.  Édition  avec  un  suplétnenl  contenant  les  addi¬ 
tions  faites  à  l’édition  in-i8.  i  gros  vol.  in-8^.  3  fr.  6o  c. 

—  RAISONNÉ  DES  OFFICIERS  DE  L’ETAT  CIVIL 5  ou  Recueil  des 

lois,  décrets  ,  avis,  décisions  ministérielles,  etc.  ,  Deuxième  éditio/i  i  par  M-  oa 
LA  Fomenelle  d8  Vaodoré.  1  gros  vokin>e  in-13.  i8i3.  3  fr. 

—  DES  EXPERTS  EN  MATIÈRES  CIVILES  j  ou  Traités,  d'après  les 

Codes  civil ,  de  prôcédure  et  de  commerce  :  des  experts  ,  de  leur  choir  ,  de 

leurs  devoirs ,  de  leurs  rapports,  de  leur  nomination  .  de  leur  nombre  ,  dé  leur 
récusation  ,  de  leurs  vacations,  et  des  principaux  cas  où  il  y  a  lieu  d’en  nom¬ 
mer;  2“  des  biens  et  des  différentes  espèces  de  modifications  de  la  propriété^ 
3'*  de  Tusufruit,  de  l’usage  et  de  l’habitation  ;  4*  des  servitudes  et  services  fon, 
ciers;  5®  des  réparations  locatives,  de  la  garantie  des  défauts  de  la  chose  ven¬ 
due  ,  de  la  vérification  des  écritures ,  du  faux  incident  civil ,  des  niines  ,  rela¬ 
tivement  aux  indemnités  auxquelles  elles  peuvent  donner  lieu  entre  les  proprié¬ 
taires  de  terrains  et  les  concessionnaires ,  et  de  l’estimation  ou  fixation  de  la  va¬ 
leur  des  différentes  espèces  de  biens,  notamment  de  ceux  qui  sont  expropriés 
pour  cause  d’utilité  publique;  6®  des  bois  taillis,  des  futaies  et  forêts ,  de  leur  sé¬ 
paration  ,  délimitation  et  arpentage ,  le  l'Çjul  d’après  les  règles  établies  par  le 
Code  forestier. 

.  Cet  ouvrage,  indispensable  aux  architectes,  entrepreneurs  ,  propriétaires, 
fermiers ,  locataires  experts  et  autres,  est  terminé  par  des  modèles  de  precès- 
Verbaux  ,  ou  rapports  des  principales  opérations  d’experts  en  matières  conten¬ 
tieuses  e  t  tion  contentieuses  ,  par  M.  Ch. ,  ancien  jurisconsulte  ,  auteur  dn  Ma- 
nuet  des  arbitres.  6*  édit.  6  fr. 

—  DEI^  ARBITRES  j  ou  Traité  des  principales  conn;^issances  nécessaires 

pour  instruire  et  juger  les  affaires  soumises  aux  décisions  arbitrales  ,  soit  enrma- 
tiéres  civiles  ou  commerciales  ,  contenant  les  principes  ,  les  lois  nouvelles  ,  les 
décisions  intervenues  depuis  la  publication  de  nos  Codes,  et  les  formules  qui 
concernent  l’arbitrage,  ouvrage  indispensable  aux  personnes  qui  consentent  à 
être  nommées  arbitres  ou  qui  sont  attachées  à  l’ordre  judiciaire,  ainsi  qu’aux 
notaires ,  négocians ,  propriétaires,  etc.,  par  M.  Ch.,  ancien  jurisconsulte, 
auteur  du  Manuel  des  Experts.  Nouvelle  édition.  8  fr. 

—  COMPLET  DU  VOYAGEUR  AUX  ENVIRONS  DE  PARIS,  ou  Ta¬ 

bleau  actuel  des  environs  de  cette  capitale.  1  gros  vol.  in-i8  ,  ornéd’un  grand 
nombre  de  vues  et  d’upe  carte  très  détaillée  des  environs  de  Paris;  parM.  db 
Patï.  3  fr. 

—  COMPLET  DU  VOYAGEUR  DANS  PARIS,  ou  nouveau  Guide  de  l’é- 

tranger  dans  eelle  Capitale  ;  par  M.  Lebrun.  1  gros  vol.  in-i,8  ,  orné  d’un  grand 
rjÿuihre  de  vues  et  de  trois  cartes.  3  fr.  5o  c. 

MEMOIRES  ET  CORRESPONDANCE  db  Ddplsssjs-Mornit  lavol.  in-8. 

.  84  fr. 

MEMOIRES  SUR  LA  GUERRE  DE  1809  EN  ALLEMAGNE  ,  avec  les 
opérations  particulières  des  corps  d’Italie  ,  de  Pologne  ,  de  Saxe  ,  de  Naples  et  de. 
Walcheren  ;  par  le  général  Pklet  ,  d’après  son  journal  fort  détaillé  de  la  cam¬ 
pagne  d’Allemagne  ,  ses  reconnaissances  et  ses  divers  travaux,  la  correspondance 
de  Napoléon  avec  le  m^jor-général ,  les  maréchaux,  les  commandans  en  chef, 
btc.  ;  a.ceoinpagnésde  pièces  justificative  et  inédites.  4  vol.  in-8.  38  fv. 

MÉTHODE  COMPLÈTE  DE  CARSTAIRS,  dite  AMERICAINE,  ou  l’Art 
d’écrire  en  pe>t  4e  leçons  par  des  moyens  prompts  etfaciics  ;  traduit  de  l’anglais 
sur  la  dernière  édition,  par  M.  Tkbmbrï,  professeur.  1  vol.  oblong,  accomra- 
gné  d’un  graud  nombre  de  modèles  mis  en  français.  Sfr. 


(  *8) 

SniVlSTRÉ  (  le  )  DE  WAKJSFIELD*  i  ToLIn-it.  NonreDe  édition,  i  fr. 

NOTES  SUR  LES  PRISONS  DE  LA  SUISSE  et  sur  quelques  unes  du  con¬ 
tinent  de  l’Europe;  moyens  de  les  améliorer  ;  par  M.  Fr.  Cuningham;  «uiries 
de  la  description  des  prisons  améliorées  de  Gand  ,  Pbiladelplûe ,  Ilchester  et 
Milbank;  par  11.  Buxton.  In-S.  4  fr.  5o. 

NOSOGRAPHIE  GENERALE  ELEMENTAIRE  ,  ou  Description  et  trai¬ 
tement  rationnel  de  toutes  les  maladies  ;  par  M.  Ssicviua-Gias,  docteur  de  la 
Faculté  de  Paris.  Nourelle  édition.  4▼ol•  iu-8«  so  fr. 

NOUVEAU  COURS  DE  THÈMES  pour  les  sixième,  cinquième  qua¬ 
trième  ,  troisième  et  deuxième  classes ,  à  l’ueage  des  collèges  ;  par  M.  Plihchb  , 
professear  de  rhétoriqae  3li  collège  royal  de  Bourbon ,  et  M.  CiRPEXTisa.  Ou¬ 
vrage  recommandé  pour  les  collèges  parle  Conseil  royal  de  rUniTersilé.  Seconde 


édition^  entièrement  refondue  et  augmentée.  0  vol.  in-ia.  lo  fn 

Les  mêmes  arec  les  corrlgés'à  Tusage  des  maitres,  lo  voL  il  fr#  5o  c. 

On  vend  téparémentf 

'  Cours  de  sixième  B  l'usage  des  élèves,  a  fr. 

Le  corrigé  à  l’usage  des  maîtres,  •  fr.  6o  e. 

Cours  de  cinquième  à  l’usage  des  élèves,  a  fr« 

Le  corrigé ,  ^  B  fr.  6o  c. 

Cours  de  quatrième  k  l'usage  des  élèves,  a  fn 

Le  corrigé,  t  fr.  6o  c* 

Cours  de  troisième  è  T  usage  des  élèves  a  fr. 

Le  corrigé ,  ^  «  fr.  5o  c. 

Cours  de  secoude  à  l'usage  des  eléves,  a  fr. 

Le  corrigé  ,  B  fr.  5o  c. 


OEUVRES  POETIQUES  DE  BOILEAU.  Nouvelle  édition  ^  accompagnée 
de  Notes  faites  sur  Boileau  par  les  commentateurs  ou  littérateurs  les  plus  distin¬ 
gués  ;  par  M.-J.  Planche,  professeur  de  rhétorique  au  collège  royal  de  Bour¬ 
bon  ,  et  M.  Noël  ,  inspecteur-géuéral  de  TUniversité.  1  gros  V.  in- 11.  i  fr.  5o  c, 

ORDONNANCE  SUR  L’EXERCICE  ET  LES  MANOEUVRES  D’IN¬ 
FANTERIE  9  du  4  mars  i85i  (  Ecole  du  soldat  et  de  peloton  ).  i  vol.  in-i8  , 
orné  de  Ggures.  70  c. 

PENSÉES  ET  MAXIMES  DE  FENELON,  a  vol.  in- 18  ,  portrait.  5  fr. 

—  DE  J. -J.  ROUSSEAU.  1  vol.  in-18,  portrait.  S  fr. 

—  DE  VOLTAIRE.  »  volumes  in-18  ,  portrait.  I  fr. 

PRÉCIS  DE  L’HISTOIRE  DES  TRIRUNAUX  SECRETS  DANS- LE 
NORD  DE  L’ALLEMAGNE  ,  par  À.  Loevx  Yeihabs.  1  vol.  in  18.  i  fr.  a5  c. 

PRÉCIS  HISTORIQUE  SUR  LES  RÉVOLU-nONS  DES  ROYAUMES 
DE  NAPLES  ET  DE  PIEMONT  EN  1820  ET  1821  ,  suivi  de  documena 
authentiques  sur  ces  évènemens  ;  par  M.  le  comte  de  D...  Deuxième  édition. 

I  volume  in-8.  4  fr.  3o  c. 

PROCÈS  DES  EX-MINISTRES  ;  Relation  exacte  et  détaillée,  conte¬ 
nant  tous  les  débats  et  plaidoyers  recueillis  par  les  meilleurs  sténographes. 
Troisième  édition.  5  gros  volumes  in*i8  ,  ornés  de  quatre  portraits  gravés  sur 
acier.  7  fr.  5o  c. 

ROMAN  COMIQUE  DE  SC  ARON.  4  volumes  in-ia  ,  figures.  8  fr. 

RECUEIL  GÉNÉRAL  ET  RAISONNÉ  DE  LA  JURISPRUDENCE  et 

des  attributions  des  justices  de  paix,  en  toutes  matières,  civiles,  crimiuelles, 
de  police,  de  commerce,  d’octroi,  de  douanes,  de  brevets  d’invention,  con- 


f  »9  ) 


tentieuskiset  non  conlentieuses ,  etn.  etc. ,  parJM.  B/kbt.  Cet  outrage  .  botford 
d’uu*accueil  distingué  par  les  magistrats  et  les  jurisconsultes,  Tient  d’être  toia^ 
lement  refondu  daus  une  troisième  édition;  c’est  à  présent  une  véritable  ency* 
clopédie  où  l’on  trouve  tout,  absolument  tout  ce  que  l'cp  peut,  désirer  lur  ce* 
matières.  Toutes  les  questions  de  droit ,  de  compétence  ,  d  rpiocédurc,  y  suiii 
traitées  ,  et  des  lacunes,  des  controverses  très  nombreuses  y  sont  examinées  et 
aplanies.  Troisitm^  édition.  2  forts  volumes  in-8.  x854.  l4  fr. 

SGIEIÜCE  (la)  ENSEIGNÉE  PAR  LES  JEUl,  ou  Théorie  •cfentihque 
des  jeux  les  plus  usuels,  accompagnée  de  reefaerebes  historiques  sur  leur  ori* 
gine,  servant  d’introduction  à  l’étude  de  la  mécanique,  de  la  physique,  etc.  ^ 
imité  de  l’anglais  par  M>  Richaud  «professeur  de  mathématiques.  Ouvrage  orné 
d’un  grand  nombre  de  vignettes  gravées  sur  bois  par  M.  Gouasb  fils,  x  jolis 
volumes  in-i  8.  •  «  7  fr. 

STATISTIQUE  DE  lA  SUISSE  9  par  M.  Pîe6>,  de  Genève.  1  grès  vol. 
in-is  de  plus  de  600  pages.  y  fr« 

SERMON  DU  PÈRE  L’ENFANT  9  PRÉDICATEUR  DU  ROI 
LOUIS  XVL  6  gros  volumes  in-ia,  ornés  de  son  portrait.  Doustième  éài» 
lion.  '  ao  fr. 

SYNONYMES  (nouveaux)  FRANÇAIS}  |  fusage  des  Dentoîselles ;  par 
mademoiselle  FArite.  1  volume  io-ia.  i  (r> 


DE  LA  POUDRE  LA  PLUS  CONVENABLE  AUX  ARMES  A  PIS¬ 
TON  I  par  M.  C  .F.  Yerskaoi)  atoé.  j  volume  in.il.  yS  c. 

VOYAGE  MÉDICAL  AUTOUR  DU  MONDE,  exéduté  snr  la  cervelle 
du  roi  la  Coqitille  ^  commandée  par  le  cepiiÂne  Dnperrey,  pendant  les 
années  i8si  ,  i8tS  ,  iSsi  et  i8a9  ;  suivi  d’un  If^êmejce  sur  les  Racta  humainea 
répandues  daus  {'Occanie  ,  la  Ualaisif  et  t* Australie  »  par  .|L  Lemoh.  1  vol. 
in-S.  4  fr.  to  c. 

OUVRAGES  POUR  COMPTE. 

ABRÉGÉ  D’HISTOIRE  UNIVERSELLE}  première  partie,  eomprenani  , 
l’bistoire  des  Juifs  ,  des  Assyriens,  des  Perses  ,  des  Egyptiens  et  des  Gree»,  jus¬ 
qu’à  la  mort  d’Alexandre-le- Grand  ,  evec  des  tableaux  de  synebrenismés;  par 
M.  Boürgo»,  professeur  de  l’académie  de  Resançen.  Seconde  éditien,  ^.a  veh 

^RÉGÉ  D’HISTOIRE  UNIVERSELLE ,  teeende  partie ,  comprenant 
l’hjstoire  des  Romaius  depuis  la  fondation  de  Rome  ;  par  M.  Rouxeen ,  ele. 

1  vol.  in- ES.  î  f.  le  O. 

ABRÉGÉ  DE  L’HISTOIRE  UNIVERSELLE ,  quatrième  partie  ,  eom- 
prenant  THistoire  des  Gaulois  ,  les  Gallo-Romains  ,  les  Franes  et  les  Français 
jusqu’à  nos  jours ,  avec  des  Tableaux  de  synchronismes  ;  par  M.  J»*J.  Beexcoir. 

»  volumes  in-u.  ®  fr» 

ALBUM  topographique;  par  Pmroi.  i  cahier  ebleag  cenlenant 
six  planches  coloriées.  ,  '  *  7f» 

ARITHMETIQUE  ÉLÉMENTAIRE  J  THEORIQUE  ET  PRATIQUE; 
par  JoDANse.  1  voir  in-8.  *  lo  e. 

ART  DE  LEVER  LES  PLANS  ,  et  nouveau  Traité  d’arpentage  et  de  ni¬ 
vellement;  par  Mastainc,  1  vol.  in-is.  •  4A 

A’TLAS  DE  LESAGE.  Nouvelle  édition.  In-fol.  cartenné  13<»  A 

ANALYSES  DES  SERMONS  du  Qtïïoï,  précédées  de  Histoire  de 
la  ffiissioq  du  Hansk  |  voL  in-ix:*  ‘ 


(  30  \ 

CARTE  TOPOGRAPHIQUE  DE  ftAll^TE-RéLÉlSE ,  Iris  Lieh  gravée. 
cougri^  soiewtifiqües  de  fraüïce  5  première  sesttion ,  «eniie  à 

en  juilkt  |853.  Un  vo?.^  in-8.  ^  ,  4  f .  .5o  c. 

GATALOGUE  DES  LEPIDOPTERES  DU  DEPARTEMENT  DU 
VAR  j  par  M*  L.-P/ Cantknkr.  In-8.  \  2  fr. 

CHIMIE  APPLIQUEE  AUX  ARTSÿ  par  Çhaptal,  membre  de  l'Inslitut. 
Kovve^.*  édiiion,  avec  le  additiens  de  M.  GciLLstY.  5  livraisons  en  un  seul  gros 
vol.  •  8.  crand  papier.  20  f. 

CONSIDERATIONS  SUR  LES  TROIS  SYSTEMES  DE  COMMUNI¬ 
CATIONS  INTERIEURES  ^  au  moyen  des  routes,  des  ebemins  de  fer  et  des 
cana,ux,*  par  M.  Nadaclt.  u/^énieur  des  poots^etM'baussées.  1  vol.  fl  f, 

COUPE  THEORIQUE  DES  DIVERS  TERRAINS,  ROCHES  ET 
9IINERAUX  QUI  ENTRENT  dans  LA  COMPOSITION  DU  SOL  DU 
BASSIN  DE  PARiS  \  par  MM.  Ccvier  et  Alexandre  Bhoivgniabt.  Une 
feuille  in-fol.  ,  s  fr.  60  c. 

•  COURS  D>ARÏTHMETIQUE  ET  D’ALGEBRE,  élémentaires,  ihéori. 
quel  et  pratiques,  avec  un  supplément  poui'  les  aspirans  à  la  marine  (  par 
louAiifNO.  1  voL  ■  6  f. 

EUECnONS  fdes'.  SELONUA  CHARTE  Et  LES  LOIS  DU  ROYAUME, 
01;^  Examen  des  droits  ,  privilèges  et  obligaijions  attachés  à  ta  qualité  d’élec¬ 
teur;  par  M.  Boyard.  1  vol.  in-8-  6  f. 

ELEMENS  (  Doaveaux  ;  DE  LA  GRAMMAIRE  FRANÇAISE  *,  par 
M.  Fellens.  1  vol.  in-ia.  1  f .  a5  c. 

DES’  DROITS  ET  DES  DEVOIRS  D^l  LA  MAGISTRATURE  FRAN^ 
ÇAISE  ET  DU  JURY,  par  M.  Boyard,  conseiller  à  la  Cour  Royale  de 
Nancy.  1  v.ol.  in-8.  ,  •  6  f. 

ESPRIT  DU  MEMORIAL  DE  SAINTS-HELENE  ;  par  le  comte  de  Las- 
Cases.  3  vol.  in-ia.  la  f. 

FONCTIONS  (  les  )  DE  LA  PEAU  ,  et  de»  Maladies  graves  qui  résultent  de 
leur  dérangement  ;  par  M.  UolJbiiN-UuBRRUii..  i  vol.  in-ia.  a  f.  5o  c. 

’  GI^IOGRAPHIES  (nouvel  abrégé  des)  ,  de  Nicolle  de  la  Croix,  Crozat ,  et 
■  Langlet  Dufresnoy,  par  demaudes  et  par  réponses  ;  précédé  d’un  Traité  de  la 
sphère;  par  M,  Panicelibr^  orné  de  huit  certes.  1  vol.  in-ia.  1  f.  5o  c. 

GÉOMÉTRIE  USUELLE  dessin  géométrique  et  dessin  linéaire  sans'  in- 
itrumens  ,  en  120  tableaux  dédiés  à  M.  le  baron  Feutrier;  par  C.  Bod/errav. 
in-4.  10  f, 

GLAIRES  (des),  de  leurs  eau  es,  de  leurs  effets,  et  des  indications  à 

remplir  pour  les  combattre.  Neuvième  édiiion  ;  par  M.  DocssiN-DuBEstir.. 
In-8.  4  f. 

GRAMMAIRE  NOUVELLE  DES  COMMENÇANS,  contenant  les  dix 
parties  du  di.sqoùra,  développées  et  mises  à  la  portée  des  enfant;  par  Bratd, 
élève.de  K.  Jacotot.  '  ï  f , 

GUIDE  GÉNÉRAL  EN  AFFAIRES,  ou  Recueil  des  modèle»  de  tous  les 
actes,  Tr.oisiime,  édition,  t  vpl.  in-ia.  '  4  f. 

HISTOIRE  DELA  REVOLUTION  D^E'iSâo,  par  M.  Petit,  Un  vol. 
iji'fol*  rèliè;  orné  dps  portraits  en  pied  du  , roi,  des  prlncesel,  des  personnages 
qui  ant  le  plus  marqué  dans  les  méhiorablés  journées  de  juillet ,  ainsi  que  de 

ingt-troji  lithographies  représentant  les  actions  principales  de  ce  grand 
drame;  par  MM.  Victor  AJam,  Bel|angè  ,  Grenier,  Raffet,  Eugène  Laini, 
l^lane ,  etc.  i'  ,  35  f. 

JEUX  pE  CARTES  HISTORIQUES  ÿ  par  M.  Jodt,  de  l’Académie  fran¬ 
çaise.  A  s  francs  le  jeu. 

.  Coptenant  l’Histoire  romaine,  rHisloireide  la  monarchie  française,  l’Histoire 
gpecque,  la  Mythologie,  rHistoire  sainte,  la  Géographie. 

Celui-ci  ^  Xrend  fcc,  de  pjus,  à  oqu&c  mu  planisphère. 


L’IIistoire  du  Nouveau  Testament  pourfair^  suite  à  THistoire  sainte,  l’His- 
^ire  d’Angleterre,  l’Iiisiqire  des  anioiau?^,  rflistoire  des  emperfiurs  ,  la  JLgc- 
ure,  la  Musique,  la  Chronologie,  l’Astronomie  et  la  Botanique. 

JOURNAL  D’AGRICULTURE^  d’Eoonomie  rurale  et  des  Manufacture  du 
royaumç  des  Pays-Bas.  La  collection  complète  jusqu’à  la  Un  de  idzâ  se  com¬ 
pose  de  i6  vol.  in-8.  Prix,  à  Paris:  j5  (. 

LEÇONS  D’ARCHITECTURE  ;  par  DunAwn.  2  vol.  in.4.  4o  f. 

La  parôe  graphique,  ou  tome  h-oisième  du  même  ouvrage  :  20  f 

LE  REGULATEUR  DE  L’ECRITURE;  par  Cu.  D***.  1  vol.  în.4. 

^  .  1  f.  25  c. 

LETTRES  INEDITES  de  Bcffon,  J.-J.  Bocssbaït,  Voltaikb  ,  Pibon,  db 
Lalashb.  Larcubr,  etc.  ivol  iri-12.  3  f . 

L’HOMME  RELIGIEUX  ET  MORAL,  ou  Expo.sition  des  principes  et 
des  senlimens  les  phi.s  nécessaires  au  bonheur;  par  M.  F*  Ybuiibs  ck  Lvzb» 

1  volume  in-8t  7  fr* 

L’HOMME  PQLITIQUE  ET  SOCIAL,  ou  Exposition  des  principes 
fondament.Tux  de  l’état  de  la  société  ,  et  des  devoirs  qui  en  dérivent ,  pour  servir 
de  .Huile  à  t’Homme  religieux  et  nwral;  par  V.  D.  L.  1  volume  in  S.  3  fr» 

LIBERTES  (les)  GARANTIES  PAR  LA  CHARTE,  ou  delà  Magistrature 
dans  sc.s  rapports  avec  là  liberté  de  la  presse  et  la  liberté  individuelle  ;  par 
M.  BbvArio.  I  \,ol.  in-8.  6  f. 

LOCALITES  GEOLOGIQUE SDE S  ENVIRONS  DE  PARIS,  TERRAIN 
D’EAU  DOUCE  MOYEN  ,par  M.  A.-M.  Perrot.  Une  feuille  in-pl.  1  fr,  25  c. 

MANUEL  DES  BAINS  ME  MER,  le  urs  avantages  et  leurs  iucouvéniens; 
par  M.  Bi.ot.  r  vol.  jn  18.  2  f. 

MANUEL  DE.S  IN,STITIpT®ÜRÎ^  ÈT  DES  INSPECTEURS  D’ECOLES 
PRIMAIRES  par  **'  ,  meu^biT.  d’uu  comité  d’arrondissement,  i  vol. 
in  12.'  ,  ^  4f, 

MANUEL  DU  NEGOCIANT  DANS  SES  RAPPORTS  AVEC  LA 
DOUANE,  ouvrage  indi.speusablc  aux  armateurs,  négocian.s  ,  capitaines  de 
navires,  commissionnaires  ,  courliers  ,  commis  du  dehors,  etc.  ;  par  M.  Baüzoîj 
Macniex  ,  employé  à  la  douane  de  Bordeaux.  1  volume  in-12.  4  fr. 

^  MANUEL  DES  PEINTURES  ORIE^NTALES  ET  CHINOISES  en  relief; 
par  Str.M  VfCTOR.  i  vol.  in  18.  3  f. 

MANUEL  DES  NOURRICES  ;  par  madame  Elisabeth  Cblitabt.  Un  vol. 
in- 18.  I  f/  5o  c. 

-MAPPEMONDE  Ma >  de  r.4t/as  de  J.ciagtf.  '  .2'. 

.  MODELES  DE  L’ENFANCE,  Deuxième  édition,  revue  et  augmentée  par 
^J.tl’abhé  TuKODont;  PEKiy.v.  1  vol.  in-i8.  ,  ^  i  f. 

SUITE  AU  MÉiMORfAL  DE  SAINTE-HELENE,  ou  Observations crjii- 
ques  et  anecdotes  inédites  p«ur  servir  de  supplément  et  de  correctif  à  cet  ou 
\Tage,  contenant  un. tnautiswt  inédit  de  Napoléon,  etc.  Orné  du  portrait  de 
M  L^s-Cases.  I  vol  in-8.  ’  7  f. 

-  Le  même  ouvrage.  1  vol.  in-x  2.  ’  3  f .  60  c, 

,  MÉTHODE  DE  LECTURE  ET  D’ÉCRITURE, A’après  les  principes  d’en- 
seiguement  universel  de  M.  Jacotot,  développés  éi  mis  à  layportée  de  tout  le 
inonde  ;  par  Br  AUD.  X  vol.  iu-4.  _»  ...  '  xf.  5„c. 

MQDÉLES  de  TOPOGRAPHIE,  dessinée  ql  lavés  par  A.-M.’ Prsbot. 
Üne  ^ùillé  ih-plano.  •  ^ 

NOUVEAU  RÉPERTOIRE  DE  LA  JURISPRUDENCE  ET  DÉ  LA 
SCIENCE  DU  NOTARIAT  ,  depuis  son  organisairon  jusqu’à  présent,  contfT-,. 
uant,  dans'l’ordre  alphabétique,  l’extrait  et  l’analyse  des  meilleurs  ouvrages  et 
oe  tout  ce  qn’il  y  a  de  plus  ijiléressaiit  sur  cette  matière,  avec  des  notes  et  for- 
mqies;  pjir  J.  J.  S.  Seriev.s,  1  vol.  in-8.  .  7  f. 

NOUVEAUX  APERÇUS  SUR  LES  CAUSES  ET  LES  EFFETS  DES 
glaires;  par  m.  Docssxiî-Dübreuh..  In-8.  *  f 


•  (  ) 

POÉSIES  D>ADABI  MIGKIEWIGZ  ;  6  Tolumet  in*i8  ,  papier  vélin 
superfîn  d’Annonav.  l5  fr. 

PULMONIE  (de  la),  DE  SESG4USES  LES  PLUS  ORDINAIRES,  ET 
DES  MOYENS  D’EN  PRÉVENIR  LES  FUNESTES  EFFETS  ;  par  Doua- 

8IN-DcBRF,tIIL.l  vol.  in-Il.  ,  3  f.  5o  c. 

RECUEIL  ET  PARALLELES  D’ ARCHITECTURE^  par  M.  Dorand. 
Grand  in-fol.  180  fr. 

ROSE  BLANCHE  ,  princesse  de  Nemours,  nouvelle  historique  ,  suivie  de» 
Contes  moraux.  »  volumes  in-ix.  6  fr. 

SOURD-MUET  (le)  ENTENDANT  PAR  LES  YEUX,  ou  Triple 
Moyen  de  communication  avec  ces  infortunés ,  par  des  procédés  abréviatifs  de 
l’écriture,  suivi  d’un  projet  d’imprimerie  syllabique-;  par  lb  pèbb  ü’dk  soord- 
MCET.  Un  vol.  in-4”.  ^  7  f. 

STENOGRAPHIE,  ou  l’Art  d’écrire  aussi  vite  que  la  parole  ;  méthode 
simplifiée  d’après  les  systèmes  des  meilleurs  auteurs  frauçai» ,  avec  4  planches  ^ 
par  C.'D.  Lagrchb.  Un  vol.  in-8^.  3  fr.  5o  c. 

STENOGRAPHIE  ,  ou  l’Art  d'écrire  aussi  vite  que  la  parole  ;  par  M.  Coxek 
BB  Pbepêav.  Nouvelle  édition.  4  f*  So  Ck 

SOUVENIRS  ATLANTIQUES  ,  Voyage  aux  États-Unis  et  au  Canada  ;  par 
Théodore  Pavie,  b  vol.  in-8.  |5  fr. 

TABLEAU  DES  PRINCIPAUX  ÉVÈNEMENS  QUI  SE  SONT  PASSÉS 
A  REIMS,  depuis  Jules-César  jusqu’à  Louis  XVI  inclusivement;  par  M.  Ca- 
kds-Dabas.  Deuxième  édition  y  revue  et  augmentée»  1  vol.  in-S**.  10  f. 

TRAITÉ  DE  L’ART  DE  FA|RE  DES  ARMES  ;  par  LArocesBE.  1  vol. 

in  8».  ,  ^  6  f. 

TRAITE  SUR  LA  NOUVELLE  DECOUVERTE  DU  LEVIER  VO¬ 
LUTE,  dit  LEVIER- VINET.  In  18.  I  f.  5o  c. 

Ouvrage»  de  M.  Dabbé  Caron, 

LA  ROUTE  DU  BONHEUR,  i  vol.  în  18.  2  L 

’  L’ART  DE  RENDRE  HEUREUX  TOUT  CE  QUI  NOUS  XNTOURE . 

1  vol.  in- 18.  2  f. 

LA  VERTU  PARÉE  DE  TOUS  SES  CHARMES  •  1  Vol.  in-i8.  a  f. 
LE  BEAU  SOIR  DE  LA  VIE .  1  voL  in  18.  s  f. 

L’ECCLESIASTIQUE  ACCOMPLI.  1  vol.  in-18.  a  f. 

LES  ECOLIERS  VERTUEUX.  B  vol.  in-i 8  *  4  f. 

L’HEUREUX  MATIN  DE  LA  VIE.  i  vol.  in  18.  2  f. 

NOUVELLES  HEROÏNES  CHRETIENNES,  t  vol.  4  f. 

PENSÉES  CHRÉTIENNES,  is  volumes  ia-i8.  ai 

—  ECCLÉSIASTIQUES,  n  vol.  in-18.  21  f. 

RECUEIL  DE  CANTIQUES  ANCIENS  ET  NOUVEAUX.  1  vol.  in  18. 

1  f .  5o  c. 

Ouvrages  de  MM.  Noël  et  Chapsal. 

ABRÉGÉ  DE  LA  GRAMMAIRE  FRANÇMSE;  par  MM.  Nobl  et  Chap. 
SAI..  J  vol.  iu-12.  go  « 

GRAMMAIRE  FRANÇAISE  (nouvelle)  sur  un  plan  très  méthodique,  avec 
•de  nombreux  exercices  d’ Orthographe ,  de  Syntaxe  et  de  Ponctuation,  tirés  de 
nos  meilleurs  auteurs ,  et  distribués  dans  l’ordre  des  Règles  ;  par  MM.  Noël  et 
CuAPSAL.  5  volumes  in- 12  qui  se  vendent  séparément,  savoir: 

■—  La  Grammaire,  1  voL  1  f.^  5e  c. 

—  Lei  Exercices  ,  i  vol.  1  f.  5o  e. 

Le  corrigé  de»  Exercices.  2  f. 

LEÇONS  D’ANALYSE  GRAMMATICALE,  coolenanlM*  des  Précepte» 


»ur  Fart  cTanalyaer^  a«ée»  ExercTefti  et  deasujeta  d'analyse  grammarïeate,gradaéi 
et  calqué»  sur  les  Précepte» ;  par  MM.  Noël  et  CnàMàL.  i  ’roT.  in-ia.  i  f*  Soc. 

LEÇONS  D’ANALYSE  LOGIQUE  ,  contenant!  i*  le»  précepte»  de  l’arl 
d’analyser;  **  des  Exercice»  et  des  sujets  d’analyse  iogiqne  ,  gradué»  et  calques 
sur  le»  Précepte»  ;  par  MM.  Noël  et  Chapsàl.  1  toI.  in-i  ».  i  f.  8o  c. 

TRAITÉ  (nouveau  )  DES  PARTICIPES  }  suivi  de  dictées  pregressivcs,  paf 
MM.  Noël  et  Chapsal.  i  vol.  in*i».  »  £« 

CORRIGE  DES  EJIERCICES  SUR  LE  PARTICIPE.  Seconde  iditien, 

»vol.  in-ia. 

COURS  DE  MYTHOLOGIE,  i  toi.  Imia.  a  f, 

NOUVEAU  DICTIONNAIRE  DE  LA  LANGEE  FRANÇAISE.  Troîsiima 
tfrfiticn.iTol.  in.^,  grand  papier.  8L 

Ouvrageê  deli.  Olivier» 

ARITHMÉ’TIQUE  USUELLE  ET  DE  COMMERCE  9  «■  Conrs  eampIeC 
6e  calcul  théorique  et  pratique.  Cinquième  édiiloH.  i  vol.  in  la.  •  f.  5o  o. 

RECUEIL  de»  Soo  exercice»  et  de»  llo  problème»  très  varié» ,  contenu»  dan» 
l’Arithmétique  usuelle  et  de  commerce.  Cinquième  édition.  In-ia  1  f.  a5  0» 

PHYSIQUE  USUELLE  9  ou  Thème»  sur  ta  physique,  pour , être  appris  de 
mémoire  par  le»  élève».  Deuxième  édition.  In* la.  a  f. 

TOISÉ  DES  SURFACES  ET  DES  VOLUMES,  antremenl  appelé  Pla- 
nimétrie  et  Stéréométrie.  In-i».  1  II 

GEOMETRIE  USUELLE,  ou  Cour»  de  mathématique»  théorique  et  pra* 
tiquCy  1  vol.  in  .8.  <tt» 

MEG.4NIQUE*  USUELLE,  contenant  la  théorie  de»  forces.  «însi  que 
l’application  de  ces  principes  aux  dilTérentcs  machine»,  telles  que  tes  leviers, 
le»  poulies  et  moufles,  le  treuil,  le  plan  incliné,  la  vis  et  le  coin,  le  tout 
suivi  de  problème.»;  par  G.-F.  Olivier  ,  bachelier  es- science»,  etc.  l  fr.  5o  c. 

Cet  ouvrage,  réellement  élémentaire  et  à  la  portée  de  tout  le  monde  .  faisant 
»uitc  à  ia  Géométrie  usuelle^  est  principalement  destiné  aux  jeunes  élèves  de» 
collège»  et  imtitutions. 


Ouvrages  de  li,  Fileroh 

GRAMMAIRE  CLASSIQUE,  ou  cours  complet  et  simplifié  de  langue  fran¬ 
çaise  ,  théorique  et  pratique  réellement  élémentaire  et  à  la  portée  des  jeu¬ 
nes  élèves  de  l’un  et  de  l’autre  se-xe.  /;'  •  1  fr.  si  c, 

EXERCICES  sur  l’orthographe  et  la  Syntaxe*  \  fr.  ai  o. 

GÉOGRAPHIE  CLASSIQUE,  suivie  d’un  l^ictlonnalre  explicatifdtfs  lieux 
principaux  de  la  géographie  ancienne  ,  à  l’usagie  des  jeune»  élève»  de»  collège» 
et  institutions.  [  l  fr.  *5  c. 

CHRONOLOGIE  CLASSIQUE,  ou  abrégé  d’Hiatoire  générale,  partie , 
comprenant  VHistoire  aurienne^  c'est  à-dire  rijistoire  suivie  et  non' inlerronï- 
pue  de  chacun  des  principaux  peuples  qui  ont  existé  sur  la  terre  ,  jusqu’à  l’o* 
rigine  de  ceux  qui  y  existent  maintenant.  A  Fusage  de»  jeunes  élève»  des  col¬ 
lèges  et  institution» .  *  '  •  Ar. 

Ouvrages  pour  les  Écoles  chrétiennes» 

ARRÉGÉ  DE  GEOMETRIE  PRATIQUE  appliquée  an  dessin  linéaire  , 
au  toisé  et  au  lever  de»  plans  ;  suivi  de»  principe»  de  l’arçbîlecture  et  de  la 
perspective  ;  par  F.  P.  et  L.  C.  Qu  vrage  orné  de  45o  ügure»  en  taille  doues. 
Prix,  broché:  a  f.  75  e. 

NOUVEAU  TRAITE  D’ARITHMETIQUE  DECIMALE,  contenant  toute» 
le»  opération»  ordinaires  du  calcul,  le»  fraction?.,  la  racine,  carré» ,  les  réduc¬ 
tions  des  anciennes  mesures,  et  réciproquement  ;  un  abrégé  de  l’anc/en  calcul, 
les  principes  pour  mesurer  les  surfaces  et  la  solidité  des  corps,  etc.  Edition  èn- 
ncbie  de  j3i6  problèmes  à  résoudre  ,  et  d’ua«  planche  représentant  plusiéur» 


Cgureide  geométrîii,  pour  Mrrîr  d’exercice ^lujc  élérr*  ;  p«r  les  mêmes.  vM. 
sn-is  d«  ai6  pagee*  Prix,  bro^liô  :  1  f.  5d  c- 

REPONSES'  **  S0]bVTlONS  des  i3iC  questions  et  problèmes  contenus 
dans  le  nouveau  Traîié'  4’aèilbmèttque  décimale;  par  tes  naémes.  Vol.  iu-ia  de 
Si  pages.  Prix,  broché:  i  f.  n8  c. 

NOUVELLE  CAGOGRdipHrE  9  dont  les  exemples  sont  tirés  tant  de  l’Ecri- 
1ure*Sainte  que  dès  saints  Pères  et  autres  bons  .nuteurs;  suivie  de  modèles 
d^actes,*  par  ,les  mêmes.  YoU  in-n.  Prix,  broché  <  '  75  c. 

corrige  DBS  EiÎERè^ES  DE  LA  CACOGRAPmE  ÿ  dont  les  exem¬ 
ples  sont  tirés  tant  de  l’Ecriture-Sainle  que  des  sainls  Pères  et  autres  bons 
auteurs  :  pa/ les  mêmes.  1  vol.  în- 12.  Pi-lx  ,  broché  :  1  f. 

ABREGE  DE  GEèGfedt^HIE  COMMERCIALE  ET  HISTORIQUE , 
contenant  un  précis  d’astronomie  selon  le  système  de  Copernic  ,  les  définitioièi 
des  diflerens  météores,  un  (abteaiji  synoptique  pqur  chaque  département,  et 
des  notions  bUioriqiMS  sut  le^  diters  étals  du  globe,  eic.;  par  L.  C.  et  F.  P. 
Vol.  in-is  orué  dé  6  cartes  (géographiques.  A  l’usage  des  écoles  pcîmaircs. 

1  I  f.  20  c. 


OUVRAGES!  D’ASSORTIMENT* 

1  ' 

ABRÉGÉ  DE  LA  FABLE |  ou  de  l’Hi.'itoÎTe  poétique,  par  Jouvsnct,  trad. 
eiQ  français  et  rangé  suivant  la  pa’élhode  de  DoMARSàts.  In-iS.  1  f.  5o 

ABRÉGÉ  DE  LA  GRABUU^IRE  FRANÇAISE,  par  M.  de  Waillt.  Der- 
édition.  1  vol.  10-12.  1  ^  4  '  75  c. 

ANNEE  AFFECTIVE,  parj AvarTiiox.  In-12.  s  f,  5o  c. 

ABRÉGÉ  DES  TROIS  SIÈCLES  DE  LA  LITTÉRATURE  FRAN¬ 
ÇAISE,  par  SABiTiER  DR  Castres.  1  vol.  10-12.  3  f. 

ABRÉGÉ  DU  COURS  DÈ  LITTÉRATURE  DE  LA  HARPE,  par 
Pibrin.  Deuxième  édition.  2  vol.  in-i2.  7  f. 

AVENTURES  DE  TÉLÉAtAQUE,  par  Fknilox,  Nouvelle  édition,  avec 
d^  notes  géographiques  et  mythologiques,  et  des  remarques  pour  l'intelligeiic» 
df  ce  poème;  augmentée  des  Aventures  d'Aristonuüs.  1  vol.  in- 12.  a  f.  5o  c. 

AVENTURES  DE  ROBINSON  CRUSOÉ.  4  vol.  in- 18.  6  f. 

Le  même  ouvrage,  4  vol.  in  Sa.  5  f. 

AME  (I*).  CONTEMPLANT  LES  GRANDEURS  DE  DIEU.  In  12. 

2  f.  60  c. 

AME  [¥)  AFFERMIE  DINS  LA  FOI,  et  prémunie  contre  la  séduction 
de  l’erreur.  1  vol.  in  12  2  f.  5o  c. 

AMELIE  MANSFIELD^  par  madame,  Cottiv.  3  vol.  iii-18.  4  f. 

AVIS  AUX  PARENS,  sur  la  nouvelle  méthode  d’enseignement  mutuel; 
par  G.-C.  Herpin.  1  vol.»  in-i2.  2  f.  60  c. 

BEAUX  TRAITS  JEUNE  AGE,  par  Frévilt.e.  Troisième  édition. 
a  voL  in  1*.  '  3  f. 

CÆSARIS  COMMEN'ÈARII ,  ad  usum  CoHegîorum.  1  vol.  in- 18.  1  f.  4»  c. 

CAUSTIQUES  DE  SAINT-SULPICE  ;  1  volume  în-18.  1  fr.  2$  c. 

CÉVENOL  (le  vieux  V;  pw  RiBAOT.SAiNT-ExiEXNB,  ivoi.  in-iS.  3f. 

CHARLES  ET  I^UGENIS,  ou  la  bénédiction  paternelle  ;  par  madame  de 
^MltiB|rii.r.R,  a  vçl.  in  18.  \  3  f. 

CliqBRQNl^  ORATQE,  Ia\y8.  t 


(  35  ) 


€0LLÊCT10!I  BfAÇ01SlSlQü«.  6  ToU  î«.i8,  Bf.l 

COMMENTAIRES  (les)  DE  CÉSAR.  NouvtUê  ièKthti ,  ttslonthié  ateb 
boni  ;  pur  M.  de  Wailly.  2  toi.  iû*i2.  6  f. 

C0RN2L1I  NEPOTIS  Vilæ  excene'ntlum  imperalorum.  i  vol.  in-lS.  t  f. 
DICTIONNAIRE  (  nouveau  )  DE  POCHE  FRANÇAiS-ANCLAlS 
ANGLAIS-FRANÇAIS  9  par  Ndgbnt.  Dix  huitième  édition»  revue  par  M.  Faiii. 
9  vol.  in- 16.  6  f. 

DOCTRINE  CHRÉTIENNE  DE  LHOMOND.  n-i».  if.  Sde. 

ÉDUCATION  DES  FILLES  ^  par  Fénelon  ,  in-18,  lig.  ,  jolie  éiiüoii, 

1  fr.  So  c. 

ÉLÉMENS  DE  LA  CONVERSATION  ANGLAISE,  par  ravua 

par  Faxn.  1  voL  in^ia.  1  f»  96  c. 


ELEMENS  D’ARITHMÉTIQUE,  suivis  d’exemples  raisonnés  «n  forme 
d^anecduies  ,  à  Tusage  de  la  jeunesse;  par  un  Membre  de  rUuiversité.  1  vol* 

“épîtjrés  et  évangiles  des  dimanches  et  fêtes  *ds 

L’ANNÉE,  âvec  de  courtes  réflexions.  Edition  augmentée  des  Prières  de  la 
liesse  et  des  Vêpres  du  dimanche.  In-12.  *  a  f.  lo  c. 

ESPRIT  (  de  r  )  DES  LOIS  ,  par  Montesquistj.  Nouvelle  édition^  ornée  da 
portrait  de  l’auteur.  4  gros  vol.  in-i2.  ig  f. 


ESQUISSE  D’UN  TABLEAU  HISTORIQUE  DES  PROGRÈS  DI 
L’ESPRIT  HUMAIN  ,  par  Condorobt.  i  gros.  voL  in-aS.  J  f 

FAGOTS  (les)  DE  CROQüEMITAINE-,  par  l’auteur  de  Vnîitoire  de 
Croquemitaine.  Quatrième  édition^  augmentée.  1  vol.  in-i  8  «  avee  4  gravures. 
Fan»,  1824.  '  itBoe. 

Le^  même  ,  figures  eolofiées.  g  f, 

FEE  (la)  GRACIEUSE,  ou  la  Bonne  Amie  des  Enfatts,  parmademe  de 
Een?evii.le.  Quatrième  édition.  1  vol.  in-i8,o  mé  de  4  fig.  Paris,  i8a8.  1  f.  6oc. 
—  Le  même,  figures  coloriées.  g 

LA  FILLE  D’UNE  FEMME  DE  GÉNIE  ,  traduit  de  l’anglais,  a  vol. 
in.12,  avec  figures.  éfr’ 


grammaire  FRANÇAISE  DE  RESTAUT.  Gros  vol.  îa  rs.  1 1  60  c. 
GRANDEUR  (de'la)  DES  ROMAINS,  par  MoNTESQurEtr.  1  vol.  în-is.  %  f, 
GRADUS  AD  PARNASSUM ,  ou  Dictionnaire  poétique  lalin^français  • 
Grand  in  8.  ,  7  f , 

GUIDÉ  DU  MARECHAL,  par  Lafossb.  Nouvelle  édition.  7  f.  5o  c-, 

HISTOIRE  DES  DOUZE  CÉSARS,  par  F.  de  Lk  Harpe.  Cinquième  édit, 
i  vol.  in  18.  /  6  f.  5o  c. 

HISTORIETTES  ET  CONVERSATIONS  A  L’USAGE  DES  ENFANS  , 

parBERODiN.  2  vol.  in  18.  3  f. 

JARDINS  (  les  quatre  )  ROYAUX  DE  PARIS.  1  vol.  in-8.  Tromème  édition 
,  ,  »  it.  boo. 

JERUSALEM  DELIVREE  ,  traduite  en  vers,  par  M.  OcTAviEW.-a  vol.  in-S. 

»f. 

JUSTINIl  HISTORIARUM  ex  Trogo  Pompeio  Libri  xuv.  In^iS.  1  f.  80  e. 
JULlf  CÆSARIS  COMMENTARII.  1  vol.  in- 18.  1  f.  5o  r. 

LETTRES  DE  MESDAMES  DE  COULANGES  ET  DE  NINON  DE 
LENGIiOS,  strivieB  de  la  Coquette  vengée.  1  vol.  in-i2.  2  f .  60  c. 

LETTRES  DE  MESDAMES  DE  VILLARS,  DE  LAFAYETTE  ET 
TENCIN.  1  vol.  in  12  xLSoe. 

LETTRES  DE  MADEMOISELLE  AISSÉ,  accompljnéu  d’une  noliee 
biographique  «t  de  note!  fixplitiatiT^  •  vpl.  in-ia.  f  •• 


(  36  ) 

LETTRES  PERSANES 9  par  Hoxtesqüibv.  NouvetU  idit.  i  toI.  in^ia.  a  t 
LETTRES  DE  J.  MULLER  à  ses  amis,  MM.  Bonstetten  et  Gleim;  précé¬ 
dées  de  la  vie  et  du  testament  de  l’auteur.  Id-8.  g  f. 

MALVINA^  par  madame  CoTTiN.  ô  vol.  in-8.  ^ 

MANUEL  DE  L’ACCOUCHEUR^  par  Anorb  Blabb;  traduit  de  l'anglais’ 
par  A..F.-T.  Joenbe.  i  vol.  in  i8.  5  f.  50  c. 

MANUEL  DU  COMMERCANT  SUR  LA  PLACE  DE  PARIS.  1  vol 

in- 18.  ^  1  f, 

MEMOIRES  DE  GRAMMONT^  par  HAMarox.  s  vol  in-Sa.  fig  3  f 
.  MEMOIRES  DU  CARDINAL  DE  RETZ,  DE  GUY-JOLY  ET  DE  LA 
DUCHESSE  DE  NEMOURS.  Nouvellt  édition.  6  vol.  in-8,  avec  partrait.  36  f. 

MILLE  (les)  ET  UNE  NUITS,  Contes  arabes,  traduits  par  GiiLLANn. 
DeuxUme  édition  mignonne.  8  lol,  in  3a  et  vol.  de ‘supplément,  16  f. 

MORALE  (la)  EN  ACTION,  ou  Élite  de  faits  mémorables  et  d’anecdotes 
instrui*tives.  1  vol.  in-is  ,  orné  de  4  gravures.  Paris,  i8ao.  3  f. 

MORCEAUX  CHOISIS  DE  ROURDALOUE,  par  Bollabd.  1  vol.  in  iS 
poitrail.  ,  .  1  f.  80  c. 

MORCEAUX  CHOISIS  DE  FLECHIER,  par  Bqilabd.  1  vol.  in  18, 
portrait.  i  f.  80  c. 

MORCEAUX  CHOISIS  DE  FLEURY,  par  Bollabd.  1  vol.  in  18  , 
portrait,  1  f.  80  c 

OEUVRES  DE  CHAMPFORT.  S  vol.  in  8.  5o  f. 

OEUVRES  DRAMATIQUES  DE  DESTOUCHES.  6  vol.  !a-8.  *  56  f. 

PARAFARAGARAMUS ,  ou  Cioquignole  et  sa  famille,  par  madame  de 
Bbnbgvillx.  Deuxième  édition.  i  vol.  in  tè,  orné  de  4  bg-  Paris  ,  1837.  Ji  f.  60  c. 

-  —  Le  même  ,  ligure.s  coloriées.  a  f. 

PARFAIT  (le;  CUISINIRE ,  ou  le  Bréviaire  des  Gourmands.  1  volume 

in  ia.  i  f. 

PARFAIT  (le)  MODELE,  t  vol.  in-ii.  j  f.  25  c. 

POLICHINELLE  instituteur,  par  madame  de  Bkbbbvillb.  Quatrième  édiHon. 
a  vol.  in- 18  ,  orné  de  4  jolies  ligures.  Paris,  t83o.  x  f.  5o  c. 

ipRÉCEPTEUR  (le)  DES  ENFANS,  par  madame  de  Bbbbevillb.  1  vol. 

3  f. 

PSAUTIER  de  David,  l^ouvelle  édition.  1  vol.  in-la.  i  f. 

-  RÉCRÉATIONS  D’EUGÉNIE,  par  madame  de  Bbxbbvillb.  Troisièm* 

idition.  1  vol.  in  18  ,  erné  de  4  jolies  ligures.  1  f.  5o  c. 

RÉVOLUTION  DE  CONSTANTINOPLE  bb  1807  et  1808,  par  M  Jü- 
puEBBAV  de  SiiBT  Dexis.  S  vol.  in-8.  '  9  f. 

SELËCTÆ  E  NOVO  TESTAMENTO,  Historl»  ex  Erasmo  desumpi*. 
t  vol.  in- 18.  1  f.  4<i  c. 

TRAITE  DE  LA  VENTE,  parPoTHign.  1  vol.  in-5s.  s  f, 

DE  LA  MORT  CIVILE  en  France,  par  M.  Desquirob  de  Saibt-Acbakt, 
avocat  près  la  Cour  royale  de  Paris.  1  vol.  in  8.  7  f. 

VÉRITABLE  (le)  ESPRIT  DE  J.-J.  ROUSSEAU,  par  M.  l’abbé  Sabs- 

TIEH.  3  vol.  10-8.  l5  r. 

VIE  DE  SAINT  LOUIS  DE  GONZAGUE,  de  la  Compagnie  de  Jésus, 
i  vol.  in-is.  ,  ,  s  f.  5o  c. 

VIES  DES  ENFANS  CELEBRES,  ou  Modèles  du  jeun*  âge,  par  F«k- 
vii.LB.  %  vol  iii-ia,  avec  4  ligures.  5  f. 

VOYAGE  DE  CHAPELLE  ET  BACHAUMONT.  1  vol.  In  i».  \  f.  5o  c. 
VOYAGES  (les;  DE  GULLIVER,  traduits  deS  wiri  par  Dbsfubtaibbs. 
Nouvelle  et  très  jolie  édition,  4  vol.  in-iS  ,  ornés  de  8  bail ss gravures.  Paris.  8  f. 


IMPRIMERIE  DE  LACUEVaBDIERE, 

Btlg  Çj;  COi.0BUUBAj  tx.  SOj 


'  i 


s  ® 

g  CD  ^ 


^  G? 
»  CT 


c 

fi  = 
P  cz 


-e  P  ^ 
9>  2  O  » 

C  CS  —  P 

«•'  w  n  “C  cr 

«  ?-  r*.  n  a 


O  s.j; 

£.  =3 


= 

r^  O 


** 


C  3  C 


B 


t  O  2 


d  E  î» 

5‘s  2  2.2 


&•  w 

i  = 

l-i. 

c#> 

fi.  O 

Cï  '-• 


c- 

C6 


C3^  f5  C^ 
O  -J  P 


ce  “  «i 


g-o  c  2 

i.  S.  S-  £.  ^ 


CD  C 

3  E!  « 

w  O.J5 
^  £ 
»  Cb 

^  CS  _ 


5 

ï!î  r.  *®  S  S 

“*1-  5  g 

£.  c  «—O 

«Ht* 

«•  S'"  5  “. 
n  %  2 
B  O  S  P  S 


I 

5* 


r“S 


O  O 
”  «O 


VW'*  •  _  ^ 

B  cT  3  rt 
J-*  3  ^  CS  «-► 


B  ^ 


«  « 


?  « 
B  w 

CD  *T3 

,—  » 

:2 

P  c» 


.-^cr  c 

^2.S  E'S 


^  *  A>  « 

®  3. 

c  ©  P  P 


X 

M  ^ 
.  C 


::  5-0  ^  « 

3  «  d**?  0» 
£.*??:§  T 


P 

>.  SP®'» 

©  c  3; 

CS  -•  P 

ca 

s^  c 

66  c 

©  3-- 

rj  •—  CD 
I  C»  C6 


i*®  ft 

-  O 

3.  a»' 
‘  S.  « 

•  cTSL 

CS 


2  ®'  o. 
-=  g 
^  0«  «6 


«  B 


oq 


<Là  n 


P  CS  S’ 


CS  ©, 


_  s 


P  66?  2. 

2  P 

•S  *“8 


P  CS 


-  B 
CS  P  ». 


-<î 

c 

g  5‘ 


9  ' 

©  â  â 


CD^ 


C  P  ^  Cw 
»  S  C  2.» 

"-•©  n  O  ^  - 


5 


©• 


w  ' 

rS 

*1 
?  O 
2  « 
^  c 


ÎS>  s 


55  O 


li^  P 


c.  ;;  w 


§  s 

»  c.” 

CS 


B  B  ->  “2  ” 

^  ^  C  ^  P 
c-*^  CS  CS  “ 


g 

,  fe4 


© 


3 


©  2 
s  « 

CS  f-D 
©  JÛ  g 
^  B  2 

^  CS  -1 

I2: 


£  B' 

c  S.  CS 


B- 

œ  j- 

B  ^  S 

?  S 

g-  a  B 

P  5.- 


CI>J3 
■s  c 

2.^0  B  Ô6 

[fi*  ©  P  CS  © 


B 

P'  3  H 

P  O 
Û.B 


©  P  CS 


rt 

B 

CD 

B 


« 

2-  5  ^  Si 

3- 1— 1  :2:”B  *3  cT  »  »  ^ 

O  «  O  2  5  S^' 3  g 

;  *-<!  ^--3  X  5  ^  B  B 


P  O  ©  CS‘ 

?r  2  *1  «r 

^  B 


© 


»  ”  2^ 


P  P' 


€-r  C 


CS 

O 

5 

O- 


r»  © 


"9  O 

§.^‘3 

O-S  3 

"^5  « 

ti^ 


^  -  H  _  2*  p' 

9  c^'  ©>  5  g  ®  £  • 

^  O 

3:  ^  3  ^ 

©r.  »  » 

©.  -.  3  H 

^  P  CD  3 

B-  ra  ©.  ©  P 

P  ©  >»  2 

P  (..  -fi 

©  « 
r^*  ©  — 

BtBi  £ 

P  e  s 


5 


•9 

P, 


fi«  P 
>  3-  P 


-  ^ 

©  «^ 
© 


g 


M  O 


©  *3 
©  © 
CT.  3 

©  P 


n  -û  3  g-  3 

«  ®-§  g  3  5 


^  2  H” 


El:  © 


^  S 

©  fis* 

a  ■*  as  èi 

&  B  %  9  » 

«  S*  2' 

P'  -9  B  «E' 

P  3  Ci^ 

3  3  il  ?' 
’5  »•«  SI 
5-1-  «^2 

2  §■  g-  2, 

2  3 'S.  3  S’ 

s  =  » 

I  s  s.  .-  s 

©  P  •  «n  5< 

P  «s  B 

go>2.2~ 

«3  ü©  5^ 
55iî  »  ^  . 
S.  "2  2  2® 

"030© 
-  c  H  «  ? 

®'  ■•  <  S" 

ïr®  ©  P 
O  ©  «-îf 

P  H  .fi  SB 

&^.“g.S 
52-  -  3 

»  û-  2  ’© 
n  ^  g  cr* 
p'  -'5  ®» 
3.0*  *  ©  B' 

ffl  al- 

B,  e  'û.-3 


©  2. 

B  r 


COLLECTION 

©]E 

FORMANT  UNE 

ENCYCLOPÉDIE 

DES  SCIENCES  ET  DES  ARTS, 

l'ORMAT  IN-18; 

Par  une  réunion  de  Savans  et  de  Praticiens  j 

MESSIEURS 

Amoros  ,  Bory  de  Saint -Vincent  ,  Boitard, 
Choron  ,  le  comte  de  Grandtré,  Huot,  Julia- 
Foktenelle  ,  Lacroix,  Lainay,  Sébaslien 
Lenormand  ,  Lesson  ,  Perrot  ,  Riffault  , 
TüRbé  ,  Terquem  ,  Vergnaud,  etc.,  etc. 

Tous  les  Traîtés^se  'vendent  séparément  ;  pour 
les  recevoir  franc  de  port,  Il  faut  ajouter  5o  c- 
par  volume. 

Cette  Collection  étant  une  entreprise  toute  philan¬ 
thropique,  les  personnes  qui  auraient  quelque  chose 
à  nous  faire  jiarvenir  dans  l’intérêt  des  sciences  et  des 
arts,  sont  priées  de  l’envoyer  franc  déport  à  l’adresse 
de  M.le  Directeur  de  V Encyclopédie  e/i-i8,  chez  Roret, 
libraire,  rue  Hautef’euille ,  n°  I2,  à  Paris. 


I 


